marzo de 1896, pág. 1; se agregaron ciembre de 1902, pág. 147.

párrafos.

Messages of the First Presidency of 1916, pág. 8.

The Church of Jesus Christ of Latter- 18. “Blind Obedience and Tithing”,

day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 5:91. Millennial Star, 20 de enero de 1893,

pág. 79.

C A P Í T U L O 2 3

Cómo se recibe un

testimonio de Jesucristo

Es preciso que tengamos el testimonio de

Jesucristo en nuestro corazón y que hagamos

las cosas que Él nos ha mandado.

De la vida de Joseph F. Smith

Alo largo de su ministerio, el presidente Joseph F. Smith tes-tificó que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, y enseñó que todos los hijos e hijas de Dios pueden recibir esa revelación personal, ese don del Espíritu.

“En los años de mi juventud, cuando me inicié en el minis-terio”, explicó el presidente Smith, “con frecuencia iba y le pedía al Señor que me manifestara alguna cosa maravillosa, a fin de re-cibir un testimonio. Pero el Señor no me concedió milagros sino que me mostró la verdad, línea por línea, precepto por pre-cepto, un poco aquí y un poco allí [2 Nefi 28:30], hasta que me hizo saber la verdad desde el tope de la cabeza hasta la planta de los pies, y hasta que se borraron completamente de mí las dudas y el temor. No fue necesario que enviara a un ángel de los cielos para hacerlo, ni tuvo que hablar con la trompeta de un arcángel; sino que, mediante el susurro de la voz apacible y delicada del Espíritu del Dios viviente, me dio el testimonio que poseo. Es por medio de ese principio y de ese poder que dará a todos los hijos de los hombres un conocimiento de la verdad que perma-necerá con ellos y los hará conocer la verdad como Dios la co-noce y cumplir con la voluntad del Padre como lo hace Cristo”1.

El presidente Smith testificó: “He recibido el testimonio del Espíritu de Dios en mi propio corazón, el cual excede todas las demás evidencias, porque me testifica a mí, a mi propia alma, de la existencia de mi Redentor, Jesucristo. Yo sé que Él vive y que

217

C A P I T U L O 2 3

en el último día estará sobre la tierra; que vendrá a la gente que esté preparada para recibirlo”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El testimonio de Jesucristo viene como

un glorioso don de Dios.

Considero que todo principio del Evangelio que hemos reci-bido es, en sí, un glorioso don de Dios a los hijos de los hom-bres. El don de la sabiduría, el don de la comprensión, el don de profecía, el don de lenguas, el don de sanar, el don de un testi-monio, el don de conocimiento, todos ellos son designados por el Todopoderoso para que los recibamos mediante nuestra obe-diencia a los principios de vida y salvación3.

Las personas no reciben el don de... un testimonio del Espíritu del Dios viviente en su corazón, [a menos] que lo bus-quen. El principio que se aplica es: Llama y se te abrirá, pide y recibirás, busca y hallarás [véase Mateo 7:7–8]; y si desean sabi-duría, deben pedirla como lo hizo Salomón; si desean conoci-miento y el testimonio del Espíritu en su corazón, deben procurarlo sinceramente. Colóquense en una posición tal que puedan ser dignos de recibirlo, y entonces lo recibirán como un don de Dios, y deben alabar Su nombre por ello4.

Recibimos [el testimonio]... porque logramos estar en ar-monía con el principio de la comunicación de Dios al hombre. Creemos, nos arrepentimos de nuestros pecados y los confe-samos, hacemos lo que el Señor nos requiere a fin de obtener la remisión de los pecados y, de ese modo, recibimos el don del Santo Espíritu. Nuestra mente se pone en sintonía con el Espíritu de Dios y con el método que Él ha instituido para re-velar Su mente a los hijos de los hombres.

Ahora bien, es grandioso recibir en el corazón el testimonio de la divina misión del Hijo de Dios y de la divina misión del profeta José Smith... Sentimos en el alma la verdad de los principios que fueron restaurados por medio del profeta José Smith, y lo sen-timos porque, por lo menos hasta cierto punto, nos hemos puesto nosotros mismos en una posición de estar en comunicación con el Espíritu y de oír Su voz cuando nos habla. El Espíritu de Dios

C A P I T U L O 2 3

habla a nuestro espíritu. El Señor no se comunica muy a menudo con nosotros a través de nuestros sentidos naturales, sino que cuando Él nos habla, habla a la parte inmortal; el espíritu del hombre recibe las comunicaciones que el Señor envía a Sus hijos; por lo tanto, debemos estar en armonía para recibirlas5.

Debemos obtener esa luz [del testimonio] por revelación; no podemos lograrla por nuestra propia sabiduría. Dios nos dará conocimiento y comprensión y nos conducirá por el sendero de la verdad si ponemos toda nuestra confianza en Él y no en el hombre6.

Un don de Dios, si lo descuidamos o lo usamos indignamente, con el tiempo se nos quita; el testimonio de la verdad no per-manecerá en aquel que, después de haberlo recibido, no use el don sagrado en la causa del adelanto personal y general7.

Esta seguridad inconfundible, lo cual se deriva de la obediencia a los principios de vida eterna y de practicarlos, se nos confirma continuamente, “línea por línea y precepto por precepto” [2 Nefi 28:30], por medio de las revelaciones del Santo Espíritu, que es una fuente continua e infalible de inteligencia, de gozo y felicidad, que lleva al que la posea más cerca de Dios y que finalmente le hará tener una apariencia similar a la de su Creador8.

El Espíritu Santo testifica en nuestro

corazón que Jesús es el Cristo.

Jesús... es nuestro líder, nuestro ejemplo. Si deseamos morar algún día en Su reino y ser coronados con Él, tenemos que reco-rrer el camino que Él nos marcó. Debemos obedecerle y poner nuestra confianza en Él sabiendo que es el Salvador del mundo.

No me resulta difícil creer eso; leo la Biblia, en la cual en-cuentro narraciones de muchas de Sus acciones, de Sus dichos, Sus preceptos y ejemplos. Y no creo que ninguna persona justa y honrada, que posea una inteligencia común, pueda leer los evangelios del Nuevo Testamento y los testimonios del Salvador que en ellos se encuentran sin sentir intuitivamente que Él era lo que profesaba ser. Porque toda persona justa y honrada tiene, en mayor o menor grado, la influencia del Santo Espíritu y este mensajero santo da testimonio de la palabra de Dios en el co-C A P I T U L O 2 3

razón del hombre; y cuando dichas personas leen estos escritos inspirados con honestidad de corazón y espíritu de manse-dumbre, despojados de prejuicios y de los conceptos falsos que provienen de la tradición y de una enseñanza errónea, el Espíritu del Señor testifica en un lenguaje inconfundible infla-mado de convicción. Por lo tanto, creo que Jesús es el Cristo, el Salvador, el Unigénito del Padre, y esto también lo creo por haber leído la Biblia.

Pero, ¿dependemos sólo de la Biblia para tener ese conoci-miento y convicción? No, gracias al Señor no es así. ¿Qué otra cosa tenemos que imparta ese conocimiento y confirme ese tes-timonio? Tenemos el Libro de Mormón, el “palo de Efraín”, el cual hemos recibido por el don y el poder de Dios y también tes-tifica de Él, y revela un relato de Su misión entre los habitantes de este continente y Sus relaciones con ellos, después de Su re-surrección de los muertos, cuando vino a esta tierra a visitar a Sus “otras ovejas”, a reunirlas en un solo rebaño para que fueran también Sus ovejas y Él su gran Pastor. Aparte de la convicción que el libro contiene en sí mismo, tenemos el testimonio sus-tentador del que lo tradujo y selló el testimonio con su sangre; además, también el de otros testigos que testificaron al mundo entero que habían visto las planchas y los grabados que conte-nían, de las cuales se tradujo el libro...

Acá tenemos, entonces, dos testigos, la Biblia y el Libro de Mormón, ambos testificando de la misma verdad: que Jesús era el Cristo, que murió y que vive otra vez, después de haber roto las ligaduras de la muerte y triunfado sobre el sepulcro. Esta úl-tima evidencia adicional que tienen los Santos de los Últimos Días va más allá de la que posee el mundo cristiano que no cree en el Libro de Mormón.

¿Y eso es todo? No, tenemos también aquí otro libro, Doctrina y Convenios, que contiene revelaciones de Dios por medio del profeta José Smith, que fue nuestro contemporáneo. Son las pa-labras de Cristo declarando que era el mismo que vino a los ju-díos, que había sido levantado en la cruz, que había yacido en el sepulcro, roto las ligaduras de la muerte y salido de la tumba... Aquí tenemos, entonces, otro testimonio de esta divina verdad.

C A P I T U L O 2 3

Por consiguiente tenemos tres testigos. Se nos dice que en boca de dos o tres testigos se debe constar toda palabra; y por el testi-monio de dos o tres testigos seremos justificados o condenados.

Sin embargo, ¿me satisfacería eso? Quizás, si no pudiera ob-tener más luz ni conocimiento. Pero cuando hay disponible mayor luz y yo puedo tener el privilegio de poseerla, no podría que-darme satisfecho con una menor. No podríamos jamás estar satis-fechos ni felices en el más allá a menos que recibamos la plenitud de la luz y las bendiciones que se han preparado para los justos...

Tenemos el derecho de saber estas cosas por nosotros mismos. Dios ha dicho que nos las mostrará y con ese propósito se imparte el Espíritu Santo a todos los que tengan el derecho de recibirlo por medio de la sumisión; Él testifica del Padre y del Hijo y, además, toma todo lo que es de Dios y lo da a conocer al hombre. El Espíritu Santo confirma las convicciones que ha-yamos tenido previamente con respecto a la verdad, dándonos una seguridad total de que son correctas y por medio de ello ob-tenemos un conocimiento personal, no como el de alguien a quien se le ha dicho sino como el de quien ha visto, sentido, oído y lo sabe por sí mismo.

Así que, encontrándome aquí frente a ustedes, mis hermanos y hermanas, como humilde instrumento en las manos de Dios, testifico, no en virtud del conocimiento que puedo haber obte-nido en los libros, sino por las revelaciones de Dios a mi per-sona, que Jesús es el Cristo. Sé que mi Redentor vive; sé que aunque los gusanos destruyan este cuerpo, en mi carne veré a Dios, y lo veré por mí mismo y no por otra persona. He recibido esta luz y la llevo en el corazón y en la mente, y testifico de ella y por medio de ella, y sé por qué lo digo...

¿Sólo yo lo sé? No, hay decenas de miles de personas que pueden expresar ese testimonio hoy en día; también ellas lo saben por sí mismas; Dios se los ha manifestado y han recibido el Espíritu Santo que les ha testificado de estas cosas y, de la misma manera, no dependen de libros ni de las palabras de otros, porque han recibido de Dios por sí mismas ese conoci-miento, y saben lo que Él sabe y ven lo que Él ve en relación con esos conceptos claros y preciosos9.

C A P I T U L O 2 3

El testimonio de Jesucristo nos inspira

a hacer lo que Él ha mandado.

Hablamos de nuestro Salvador, de Jesús, el Hijo de Dios, y nos sentimos seguros y firmemente fundados en Él, porque cuando el Espíritu de Cristo está en nuestro corazón, sabemos que nuestros pies se encuentran en el cimiento mismo de la verdad eterna.

Deseo decir a mis hermanos y hermanas que si existe un hombre en el mundo que haya recibido el amor de Cristo más profunda y vívidamente en su alma que yo, me agradaría cono-cerlo, me gustaría relacionarme con tal hombre. Cristo es, cier-tamente, el Salvador de mi alma, el Salvador de la humanidad. Él sacrificó Su vida por nosotros para que pudiéramos ser salvos; Él ha roto las ligaduras de la muerte y ha desafiado al sepulcro y nos invita a seguirlo. Él se levantó de la muerte nuevamente a la vida, y ha declarado ser el camino a la salvación, la luz y la vida del mundo, y creo en Él con todo mi corazón. No solamente lo creo sino que, así como sé que brilla el sol, también sé que creer en Él inspira a lo bueno y no a lo malo; y así como sé que Su Espíritu nos insta a la pureza de vida, al honor, a la justicia, a la honestidad y a la rectitud, y no al mal, así sé por todas las pruebas que me es posible tener que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, el Salvador de la familia humana.

Sin embargo, con todo eso, con esa seguridad en el corazón, con ese conocimiento que he recibido, si me detengo ahí, ¿de qué me sirve? ¿Qué bien podrá hacerme ese conocimiento? ¿Qué ventaja tendrá el conocimiento por sí solo? Esto es lo que hará: habiendo recibido en mi corazón ese testimonio, habiendo reci-bido en el alma el testimonio del Espíritu del Dios viviente, de que Jesús es el Cristo, si me detengo ahí y no hago nada más, tal testimonio en mi alma añadirá a mi eterna condenación. ¿Por qué? Porque nuestro deber no es sólo saber que Jesús es el Cristo sino también mantener la influencia de Su Espíritu en nuestra alma. No es necesario sólo tener ese testimonio en el co-razón, sino que también debemos hacer las cosas que Él nos ha mandado, así como las obras de rectitud que Él llevó a cabo a fin de alcanzar la exaltación que tiene reservada para Sus hijos que crean y hagan lo recto; los que no lo hagan sin duda fracasarán.

C A P I T U L O 2 3

“No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos” [Mateo 7:21; cursiva agregada].

El Salvador dijo: “Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y en-tonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hace-dores de maldad” [Mateo 7:22–23]. ¿Y por qué? Porque con los labios han profesado amarme, con la boca, con las palabras, han profesado recibirme, pero no han hecho lo que yo les he man-dado; no se arrepintieron de sus pecados, no amaron a Dios con todo su corazón, mente y fuerza, no amaron a su prójimo como a sí mismos, no fueron bautizados por alguien con la autoridad para administrar el bautismo para la remisión de pecados; no re-cibieron el don del Espíritu Santo por la imposición de manos; no se integraron con mi pueblo, no vinieron a formar parte de mi rebaño; no se cuentan entre mis elegidos y no los conozco; “apartaos de mí, hacedores de maldad”. Saber cómo hacer lo bueno y no hacerlo es pecado (Santiago 4:17). Ése sería el caso de los que se limitan a creer. Si creen, ¿por qué no hacen las cosas que Él requiere...?

...No será suficiente dar por sentado que son Santos de los Últimos Días si en sus prácticas, en el curso de su vida, en sus ac-ciones, están imitando... a los que no creen en Dios ni en la di-vina misión de Jesucristo. No será suficiente. El diablo se aprovechará de ustedes, los desviará y destruirá si no se arre-pienten de los actos que no estén en armonía, que no estén de acuerdo, con el Evangelio que han recibido10.

Todo nuestro corazón y toda nuestra alma deben

estar llenos de amor por el Salvador.

Un testimonio puro es una torre de fortaleza en todo mo-mento11.

Mis hermanos y hermanas, deseo expresarles mi testimonio, porque he recibido una certeza que ha invadido todo mi ser; se ha sumergido profundamente en mi corazón y llena todas las fi-bras de mi alma; hasta tal punto, que quiero decir ante este C A P I T U L O 2 3

pueblo, y sería un placer tener el privilegio de decirlo ante el mundo entero, que Dios me ha revelado que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente, el Redentor del mundo12.

Tengo absoluta confianza en Jesucristo. Todo mi corazón y toda mi alma están llenos de amor por Él; mis esperanzas se fundan en Su glorioso carácter y en Su palabra. En Él no había pecado, Él era sin mancha y poseía poder para vida eterna; Él abrió el camino que va desde el sepulcro hasta la vida inmortal para mí y para todos los hijos de los hombres. Mi confianza en Él no tiene límites. Cuando poseo el espíritu del Evangelio que debo poseer, el amor que siento por Él sobrepasa todo lo te-rrenal y Él está en primer lugar y es lo principal. Él es el Ser más grandioso que haya andado por este mundo nuestro, ha llegado a ser nuestro faro luminoso, nuestro guía y ejemplo, y nosotros tenemos la obligación de seguirlo13.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué es el testimonio? ¿Cómo recibimos un testimonio de

Jesucristo? La “obediencia a los principios de vida y salvación”,

¿qué función desempeña en el desarrollo del testimonio? • ¿Cómo ha aumentado su testimonio “línea por línea y pre-

cepto por precepto”? ¿Qué bendiciones obtienen los que

reciben las revelaciones continuas del Santo Espíritu?

• ¿En qué circunstancias se nos puede retirar el don del testi-

monio? ¿Cómo podemos nutrirlo? ¿Qué consecuencias tiene

el no nutrir nuestro testimonio?

• ¿De qué modo demostramos gratitud por el don del testi-

monio?

• El estudio de las Escrituras, ¿en qué forma nos ayuda a

obtener un testimonio de Jesucristo? A fin de que nuestro tes-

timonio crezca, ¿con qué actitud debemos estudiar las

Escrituras?

• ¿Cómo podemos obtener el conocimiento personal de que

Jesús es el Cristo, “no como el de alguien a quien se le ha

dicho sino como el del que... lo sabe por sí mismo”?

C A P I T U L O 2 3

• ¿De qué manera el testimonio que se recibe por medio del

Espíritu Santo excede todas las demás evidencias? Cuando ha

tenido la bendición de recibir un testimonio del Espíritu

Santo, ¿qué ha sentido?

• ¿Por qué es necesario hacer lo que el Salvador nos ha mandado

hacer tanto como creer en Él? ¿De qué forma han fortalecido su

testimonio las obras de rectitud? ¿Cómo podemos “mantener la

influencia de Su Espíritu en nuestra alma”?

• ¿De qué modo le ha conmovido el potente testimonio del

Salvador que expresa el presidente Smith? ¿En qué le han ben-

decido los testimonios de la Primera Presidencia y del

Quórum de los Doce Apóstoles? Al expresar nuestro testi-

monio, ¿por qué debemos centrar nuestros pensamientos en

Jesucristo?

Notas

1939, pág. 7.

abril de 1878, pág. 1; se agregaron

agosto de 1906, págs. 806–808; se

mayo de 1895, pág. 1.

4.En “Conference Report”, oct. de 1903, agregaron párrafos.

pág. 4.

Smith”, Millennial Star, 6 de sep- President Wilford Woodruff, His Two tiembre de 1906, págs. 561–562. Counselors, the Twelve Apostles, and

Others, 5 tomos, 1987–1992, 2:356.

enero de 1878, pág. 1.

5:55–56.

enero de 1876, pág. 1.

C A P Í T U L O 2 4

Sostengamos a los que han

sido llamados a presidir

Debemos honrar y sostener, en verdad y en

acción, a nuestros líderes del sacerdocio que han

sido llamados a presidir.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith sostenía de corazón y con sus ac-ciones a los líderes del sacerdocio. Sus labores hicieron repeti-damente eco de estas fieles palabras de Nefi: “Iré y haré lo que el Señor ha mandado” (1 Nefi 3:7).

En octubre de 1873, el presidente Brigham Young lo llamó otra vez para servir en una misión. Joseph F. Smith comentó acerca de ello: “Se me llamó para la misión después de haber trabajado cuatro años como colono en un terreno, y sólo tenía que quedarme un año más para tener derecho a reclamar la pro-piedad y conseguir el título de la tierra; pero el presidente Young quería que fuera de misionero a Europa, a hacerme cargo de la misión allá. Yo no le dije: ‘Hermano Brigham, no puedo ir, estoy a punto de obtener el título del terreno, y si voy lo per-deré’. Le dije al hermano Brigham: ‘Está bien, presidente Young; iré donde usted quiera que vaya; estoy a la orden para obedecer el llamado de mi líder’. Y fui. Perdí la tierra, pero aun así, nunca me quejé de ello, ni acusé al hermano Brigham de haberme ro-bado. Sentía que estaba embarcado en una obra más grande que la de asegurarme sesenta y tantas hectáreas de terreno. Se me envió a declarar el mensaje de salvación a las naciones de la tierra. Se me llamó por la autoridad de Dios en la tierra y no me detuve a considerarme a mí mismo ni a mis insignificantes dere-chos y privilegios personales. Fui tal como se me había llamado, y Dios me sostuvo y me bendijo en ello”1.

226

C A P I T U L O 2 4

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Levantamos la mano como señal del convenio

de apoyar y sostener a nuestros líderes.

En mi opinión, uno de los actos más importantes que se llevan a cabo en las conferencias de la Iglesia es aquel en el que levantamos la mano ante el Señor para sostener a las autori-dades de la Iglesia y a ésta como organización. Pero es una de las acciones más importantes que realizamos y que, para algunas personas, tiene escasa trascendencia. En otras palabras, algunos salen de allí después de haber levantado la mano para sostener a las autoridades de la Iglesia y no piensan más en el asunto, ac-tuando en muchos sentidos como si hubieran cumplido una for-malidad a la cual no le dieran la menor importancia. Considero que eso es un principio erróneo... Los que hacen el convenio de obedecer los mandamientos del Señor y luego violan ese con-venio por no observar esos mandamientos no son peores que los que levantan la mano en señal del convenio de apoyar y sos-tener a las autoridades de la Iglesia y después no lo hacen. El principio es el mismo en ambos casos: es una violación del con-venio que hacemos2.

Es un grave error en la presencia del Todopoderoso que al-guien vote para sostener a las autoridades de la Iglesia y luego se aleje, se oponga a ellas y pisotee los consejos que hayan dado. El Señor nos juzgará por ello3.

Los santos que votan para sostener a las autoridades de la Iglesia tienen sobre sí el importante deber de hacerlo no sólo le-vantando la mano, la mera formalidad, sino en acción y en verdad. No debería jamás pasar un día sin que toda la gente que forma parte de la Iglesia elevara la voz en oración al Señor a fin de sostener a Sus siervos que han sido designados para presi-dirlos... Estos hombres deben contar con la fe del pueblo a fin de ser sostenidos en el cumplimiento de sus deberes a fin de poder ser fuertes en el Señor...

...El Señor nos ha mandado reunirnos para... sostener a las au-toridades de la Iglesia, renovando así nuestro convenio de apoyar la autoridad de Dios que Él ha instituido en la tierra para C A P I T U L O 2 4

el gobierno de Su Iglesia. Y no podría nunca destacar demasiado la importancia de que los Santos de los Últimos Días honren y sostengan en verdad y en acción la autoridad del santo sacer-docio que se ha llamado a presidir. En el momento en que el co-razón de un miembro se inclina a refrenarse de sostener a las autoridades constituidas de la Iglesia, en ese mismo instante lo posee un espíritu que lo incita a la rebelión o la disensión; y si permite que ese espíritu se arraigue con firmeza en su mente, terminará por conducirlo a la oscuridad y a la apostasía4.

Se sabe perfectamente que nos reunimos en conferencia ge-neral dos veces por año con el propósito de presentar los nom-bres de aquellos que han sido elegidos como oficiales presidentes de la Iglesia, y se entiende que los que ocupan esos cargos dependen de la voz del pueblo para continuar en la au-toridad, los derechos y los privilegios que ejercen. Las mujeres miembros de esta Iglesia tienen el mismo privilegio que los miembros varones de sostener a los oficiales que las presidan, y el voto de una hermana de buena conducta tiene en todo as-pecto el mismo valor que el de un hermano5.

Como Santos de los Últimos Días, sostenemos

y honramos a las Autoridades Generales que han

sido llamadas a presidir.

Ahora bien, en tanto que los mandamientos de Dios son para todo el mundo, hay algunos mandamientos especiales que se aplican sólo a los Santos de los Últimos Días. ¿Cuáles son? Uno de ellos es que debemos honrar a aquellos que nos presiden; en otras palabras, debemos honrar el sacerdocio. A nadie pido que me honre a mí, a menos que yo haga todo lo que esté estricta-mente de acuerdo con el espíritu de mi llamamiento y del sa-cerdocio que poseo. Ningún miembro de la Iglesia tiene por qué honrarme si doy un paso más allá de ese sacerdocio y autoridad que se me ha conferido por elección de Dios y por la voz de la Iglesia. Pero cuando hablo por medio del Espíritu del Señor de acuerdo con los deberes de mi oficio, es apropiado que todo miembro de la Iglesia escuche lo que yo diga; porque si lo he

C A P I T U L O 2 4

El presidente Joseph F. Smith con su hijo Joseph Fielding Smith, quien era

miembro del Quórum de los Doce Apóstoles en 1914 cuando se tomó la foto-

grafía, y que más tarde llegó a ser el décimo Presidente de la Iglesia.

C A P I T U L O 2 4

dicho por el Espíritu de Dios y de acuerdo con mi deber, es la palabra y la voluntad del Todopoderoso.

“Y lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Santo será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para salvación.

“He aquí, ésta es la promesa del Señor a vosotros, oh mis siervos” [D. y C. 68:4–5].

Todos tienen el privilegio de saber si yo hablo o no la verdad por el Espíritu de Dios. Se ha dado como mandamiento a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que de-bemos escuchar la voz del Espíritu que se manifiesta por esos medios que Dios ha elegido para guiar a Su pueblo... Si en mis consejos no hay rectitud, se me juzgará por ello. Ningún hombre puede enseñar la maldad a este pueblo y continuar así mucho tiempo, porque Dios lo descubrirá y revelará los secretos de su corazón; su propósito e intención se manifestarán a los santos y el Espíritu de Dios lo juzgará ante los santos. Si reconocen... al Presidente de la Iglesia, y a él y sus consejeros como la autoridad que preside, el miembro que no obedezca el consejo de ellos merece compasión, pues se halla en transgresión. Estos hom-bres no les aconsejarán lo malo...

...No quiero ver nunca un día en que estos hombres, en quienes ustedes han confiado el derecho y la potestad de pre-sidir, cierren la boca porque no se atrevan a condenar el pecado ni a reprochar la iniquidad... Es nuestro deber hacerlo. Estamos aquí con ese propósito; somos los atalayas en las torres de Sión [véase Ezequiel 3:17–19]. Tenemos la responsabilidad y la obli-gación de señalar los errores y la insensatez de las personas; y si éstas no lo reciben, deben seguir su propio camino y sufrir las consecuencias. Los que no obedezcan los consejos rectos serán los que habrán de sufrir, y no los que condenen la iniquidad6.

Nos proponemos cumplir nuestro deber de acuerdo con la luz que poseemos y con la ayuda de nuestro amoroso Padre. No tengo la intención de hacer nada de lo cual no haya recibido la más absoluta certeza de que es correcto, por unanimidad con

C A P I T U L O 2 4

mis consejeros, nuestro acuerdo total y la comprensión similar de todos juntos... No tengo intenciones de hacer nada ni de per-mitir que se haga nada que pueda afectar al reino de Dios en la tierra excepto que sea por común acuerdo, viendo el asunto en la misma perspectiva; entonces sabremos que habrá una fuerza que nos respaldará, que el poder de Dios estará con nosotros y que los santos nos apoyarán y sostendrán nuestras manos7.

Las personas pueden estar descontentas unas con otras, pueden estar descontentas con la Presidencia, con el Quórum de los Doce o con otros, y quizás digan dentro de sí: “No me gusta ese hombre; no creo que sea tan bueno como debería; tiene mu-chas faltas y debilidades y, por lo tanto, no puedo reconocer su autoridad, no la reconozco pues no tengo fe en él”. Sin duda, habrá quienes piensen así, tal vez muchos, pero el problema es... a raíz de que han llegado a sentirse descontentos con la persona y tienen un sentimiento de amargura en el corazón hacia sus hermanos, pierden de vista los designios del Todopoderoso, se ponen en contra de la autoridad del santo sacerdocio y, a causa de su ceguera, se dejan desviar y al fin se apartan de la Iglesia.

¿Qué debe hacerse, entonces? Les diré: En primer lugar, toda persona debe saber que el Evangelio es verdadero, puesto que ése es el privilegio de todo el que sea bautizado y reciba el Espíritu Santo. Un hombre puede tener malos sentimientos por una diferencia de personalidad que tenga con [el Presidente de la Iglesia y sus consejeros]; puede tener en el corazón senti-mientos que lo lleven a pensar que no puede sostenernos con su fe y sus oraciones; y, si ése es el caso, ¿qué curso debe tomar? Debe decir en su corazón: “Dios ha establecido Su reino, Su sa-cerdocio está en la tierra y, no obstante lo que puedan disgus-tarme ciertos hombres, sé que el Evangelio es verdadero y que Dios está con Su pueblo; y que si cumplo mi deber y obedezco los mandamientos, las nubes se dispersarán y la niebla se disi-pará, el Espíritu del Señor acudirá más plenamente en mi so-corro y, al fin y al cabo, seré capaz de ver —si estoy equivocado— cuál es mi error y de arrepentirme de él, porque sé que cual-quier error que exista se corregirá”. Creo que todas las personas deberían pensar así8.

C A P I T U L O 2 4

Sostengamos a nuestras autoridades locales

y escuchemos sus consejos.

Así como la Presidencia de la Iglesia preside toda la Iglesia — todas las estacas, todos los barrios y todas las misiones del mundo—, estos hombres [la presidencia de estaca] presiden esta estaca de Sión con todos los barrios y ramas que la com-ponen; y cuando ellos piden a la gente que los sostenga en lo que es correcto, si los miembros no los sostienen, las conse-cuencias caerán sobre la cabeza de la gente y no sobre las de los hombres que los dirigen. Ellos tienen el deber de condenar la iniquidad, de reprobar el mal; tienen el deber de aconsejar y de exhortar a la gente de toda la estaca a ser fiel y diligente... Quiero que entiendan claramente esto... [El presidente de estaca tiene] el derecho de presidir, de aconsejar, de dirigir y de velar por los intereses de la gente aquí...

...Tenemos la palabra escrita para ejemplo, para instrucción, para amonestación, para reprensión, para consejo y para exhor-tación. Toda persona debe leerla y entenderla, y entonces todos sabrán que los oráculos de Dios están en su medio. Pero si no leen las palabras de Dios ni las entienden, cuando los oráculos hablen quizás no los escuchen. Los de la presidencia de estaca son sus oráculos aquí; son elegidos por el Señor... Deben soste-nerlos y apoyarlos, y escuchar sus consejos. Ellos no los guiarán mal, no los dirigirán a la iniquidad; no cometerán errores en los consejos que les den, porque ellos se erigen como faros que ilu-minan al pueblo; no son el único faro, pero ocupan el lugar de presidentes de la Iglesia en esta estaca de Sión, y Dios se mani-festará a la gente por medio de ellos. Más aún, todo hombre y mujer tiene el derecho de recibir revelación y sabiduría del Todopoderoso para saber que estos hombres son buenos y que están cumpliendo su deber9.

El obispo es el oficial que preside en su barrio, y en el lugar que ocupa en el barrio sus consejeros y los miembros de su unidad están sujetos a su presidencia; él no puede renunciar a ella, no la puede transferir a otro; si lo hace, viola así uno de los principios sagrados del gobierno del sacerdocio10.

C A P I T U L O 2 4

Entonces surge un hombre que dice: “No tengo ninguna fe en el obispo; no simpatizo con él, no creo en él; es incompetente, parcial, injusto, y no lo sostendré en su cargo de la Iglesia”. ...No lo olviden: [el obispo y sus consejeros] están ahí, no porque no-sotros mismos los hayamos puesto en esa posición, sino porque el Señor lo ha dispuesto así como orden de la presidencia de un barrio, por autoridad divina, y el obispo tiene allí la autoridad de Dios, no de los hombres...

...Cuando un hombre afirma: “Soy Santo de los Últimos Días; soy un miembro de buena conducta de la Iglesia, porque sé cuáles son los principios del Evangelio y conozco los principios del gobierno de la Iglesia”, pero al mismo tiempo dice: “Me opongo al obispo porque no simpatizo con él” o “porque no tengo confianza en él”, esas mismas palabras prueban que no en-tiende el principio del gobierno y de la sumisión a la autoridad divina. Por lo tanto, se vuelve agitador, desobediente, ingober-nable, indeseable y merecedor de que se le trate de acuerdo con sus méritos o con sus faltas11.

Una persona puede no tener confianza en el obispo, o en uno de los consejeros o en ambos... pero sólo en base a su propia opi-nión, ¿estaría bien o sería natural para él como élder de Israel po-nerse por juez del obispo, de los consejeros o de toda la Iglesia? Si alguien se pusiera en tal situación, sería como algunos [hom-bres que apostataron de la Iglesia]... ¿Creen ustedes que podrían convencer a esa clase de personas de que han apostatado de la Iglesia? No, esos hombres están firmemente convencidos de que jamás apostataron, y niegan indignada y enérgicamente que lo hayan hecho o que se hayan apartado de la Iglesia... Si yo levan-tara la mano [para votar] contra el obispo, o los Doce, o la Primera Presidencia porque no simpatizara con ellos, en ese mo-mento me pondría en la misma posición en que están esos hom-bres y en que han estado muchos otros que ya han muerto, y que decían: “La Iglesia ha apostatado, José Smith, Brigham Young y John Taylor han apostatado, pero yo estoy firme en la fe; toda la gente se ha extraviado porque no me reconocen a mí”. Ahí es donde se encuentra el hombre que se rebela contra la autoridad del sacerdocio y, al mismo tiempo, trata de permanecer en la fe.

C A P I T U L O 2 4

No existe nunca sino una persona a la vez que sea elegida para poseer las llaves del reino de Dios en la tierra12.

Por tanto, les digo: honren a la presidencia de estaca, a los obispos y a todos aquellos que han sido llamados a presidirlos. Sosténganlos con su fe y sus oraciones en los cargos que ocupan y demuéstrenles que les ayudarán en toda buena palabra y obra. Dios les bendecirá por hacerlo13.

El sostener a nuestros líderes es evidencia de buena

voluntad, fe y hermandad de nuestra parte.

Creo que la Iglesia tiene la obligación de reconocer a todo hombre que ocupe un puesto oficial en ella, en su esfera de res-ponsabilidad y en su llamamiento. Sostengo la doctrina de que el deber de un maestro, en la esfera de responsabilidad que le ha tocado desenvolverse, es tan sagrado como el deber de un apóstol, y que todo miembro de la Iglesia tiene la misma obliga-ción de honrar al maestro que visita su hogar como de honrar el oficio y el consejo del quórum que preside en la Iglesia. Todos ellos tienen el sacerdocio; todos están cumpliendo sus respec-tivos llamamientos y todos son esenciales en el cargo que ocupan, porque el Señor los ha elegido y establecido en Su Iglesia. No podemos hacerlos a un lado; si lo hacemos, el pecado recaerá sobre nuestra cabeza14.

No debemos permitirnos el andar de día en día con una ac-titud de murmuración y crítica en el corazón hacia aquellos que se nos han presentado para que los sostengamos en cargos de responsabilidad. Si tenemos cualquier duda en cuanto a uno de esos hermanos, es nuestra obligación como miembros cons-cientes de la Iglesia, primero, tal como las Escrituras instruyen, ir a hablar con ellos a solas, hacerles saber lo que sentimos y ex-plicarles el porqué de ese modo de pensar; no tenemos que ha-cerlo con el deseo de empeorar la dificultad, sino que debemos hablarles con actitud de reconciliación y amor fraternal, con verdadero espíritu cristiano, a fin de que si existe en nosotros un asomo de amargura, desaparezca por completo; y si hay motivo para oponernos al hermano, que él pueda estar en condición de

C A P I T U L O 2 4

remediar el mal. Debemos procurar amarnos los unos a los otros y sostenernos mutuamente como hijos de Dios y como her-manos que somos en la causa de Sión15.

Mis hermanos y hermanas, quiero agradecerles... la unani-midad que se ha manifestado aquí con las manos levantadas de esta vasta congregación. Lo veo como evidencia de buena vo-luntad, de fe y de hermandad de parte de esta congregación nu-merosa hacia todas las autoridades, tanto generales como locales, y de las organizaciones auxiliares que se les han presen-tado, y de que apoyarán el compromiso que han hecho con el Señor y uno con el otro al levantar la mano, de que todos se pro-ponen apoyar y sostener a estos oficiales en las varias organiza-ciones, desde el primero hasta el último; de que no los criticarán, de que no les buscarán faltas sin causa, de que no tra-tarán de perjudicar la influencia de ellos ni de impedirles el pro-greso, de que no se interpondrán en sus labores legítimas, sino que, por el contrario, harán todo lo posible por ayudarles, por beneficiarlos, por bendecirlos y alentarlos en la buena causa en que están embarcados16.

Sugerencias para el estudio

• El sostener a nuestros líderes, ¿por qué es “uno de los actos

más importantes que se llevan a cabo en las conferencias de la

Iglesia”? ¿Por qué es conveniente que nos demos cuenta de

que el sostenimiento de nuestros líderes es un “convenio que

hacemos”?

• ¿De qué manera sostenemos a nuestros líderes, no como una

“mera formalidad, sino en acción y en verdad”? ¿De qué ma-

nera ha visto usted que su fe y oraciones ayudan a sus líderes?

• ¿Qué puede sucederles a quienes se empeñen en “abstenerse

de sostener a las autoridades constituidas de la Iglesia”? • ¿En qué sentido son la Primera Presidencia y el Quórum de los

Doce Apóstoles “atalayas en las torres de Sión”? ¿Qué deber

tienen como tales? ¿Qué debemos hacer para sostenerlos y

ayudarles en ese deber? (Véase también D. y C. 107:22.)

C A P I T U L O 2 4

• ¿Cuáles son algunas de las responsabilidades de una presi-

dencia de estaca? ¿De qué manera podemos sostenerlos y apo-

yarlos mejor?

• ¿Por qué es importante saber que la autoridad del obispo en el

barrio proviene “de Dios, no de los hombres”? ¿Qué debemos

hacer para sostener mejor al obispado en sus responsabili-

dades?

• El deber de un maestro orientador, ¿en qué sentido es, “en la

esfera de responsabilidad que le ha tocado... tan sagrado como

el deber de un apóstol”? ¿Cómo podemos sostener y honrar a

los maestros orientadores y a las maestras visitantes? • El sostener y honrar a nuestros líderes, ¿de qué forma es evi-

dencia de nuestra fe en el Señor?

Notas

abril de 1896, pág. 1.

enero de 1896, pág. 1.

mayo de 1895, pág. 1. 11. En James R. Clark, compilador, 3. En Brian H. Stuy, compilador, Messages of the First Presidency of

Collected Discourses Delivered by The Church of Jesus Christ of Latter-

President Wilford Woodruff, His Two day Saints, 6 tomos, 1965–1975,

Counselors, the Twelve Apostles, and 5:83–85.

Others, 5 tomos, 1987–1992, 4:298. 12. Deseret News: Semi-Weekly, 26 de 4.Deseret News: Semi-Weekly, 28 de junio de 1883, pág. 1.

junio de 1898, pág. 1. 13. Deseret News: Semi-Weekly, 31 de 5. Gospel Doctrine, quinta edición, marzo de 1896, pág. 1.

1939, pág. 158.

enero de 1896, pág. 1.

junio de 1898, pág. 1.

1902, págs. 86–87.

1911, págs. 130–131.

junio de 1883, pág. 1.

C A P Í T U L O 2 5

El presidente del sumo

sacerdocio de la Iglesia

Debemos sostener y escuchar al Presidente de

la Iglesia, quien posee las llaves del santo sacerdocio

y guía a la Iglesia de Dios sobre la tierra.

De la vida de Joseph F. Smith

Al presidente Joseph F. Smith se le sostuvo como sexto Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en una conferencia especial llevada a cabo el 10 de noviembre de 1901. Esa nueva asignación dio cumplimiento a una profecía del presidente Lorenzo Snow quien dijo que Joseph F. Smith sería Presidente de la Iglesia1.

El presidente Smith, quien recibió el llamamiento de apóstol en 1866 del presidente Brigham Young y sirvió como consejero de cuatro Presidentes de la Iglesia —Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y Lorenzo Snow— a menudo dio testi-monio de “la autoridad divina... de la integridad, del honor, de la pureza de vida, de la inteligencia y de la divinidad de la misión y del llamamiento” de esos siervos de Dios2.

Por diecisiete años prestó servicio valientemente como Presidente de la Iglesia y lo hizo con gran mansedumbre y de-voción. Él dijo a los santos: “Personalmente, no soy de gran im-portancia en esta obra, y no soy nadie sino en el humilde esfuerzo por cumplir con mi deber en la medida que el Señor me conceda la habilidad para hacerlo”3.

Además testificó que la Iglesia está dirigida divinamente: “Quiero decirles que jamás, desde la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, hubo un instante en que un hombre dirigió la Iglesia, ni siquiera por un mo-mento. No sucedió en los días de José Smith; tampoco en los de

237

C A P I T U L O 2 5

Brigham Young; no ha sucedido desde entonces, ni sucederá jamás. La dirección de esta obra entre la gente del mundo jamás se dejará al hombre. Ésta es la obra de Dios”4.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Dios mismo guía Su obra y a Su pueblo.

Dios ha establecido todas las cosas en su debido orden. La casa de Dios es una casa de orden y no de confusión. En esta casa, Dios es el Jefe Supremo y se le debe obedecer. Cristo es a imagen y semejanza de Su ser, Su Hijo Unigénito, y es nuestro Salvador y nuestro Dios... Después de Dios y de Cristo, hay sólo un hombre sobre la tierra al que se le confieren las llaves del poder y la autoridad del santo sacerdocio, y al cual se le da el de-recho de la presidencia. Él es el portavoz de Dios para Su pueblo acerca de todas las cosas concernientes a la edificación de Sión y a la salvación espiritual y temporal del pueblo5.

Ningún hombreguiará la obra de Dios ni a Su pueblo. Dios es-coge a los hombres y los hace instrumentos en Sus manos para llevar a cabo Sus propósitos, pero la gloria, el honor y el poder corresponden al Padre, sobre quien descansan la sabiduría y el poder para guiar a Su pueblo y para cuidar a Su Sión. Yo no soy quien guía a la Iglesia de Jesucristo ni a los Santos de los Últimos Días, y quiero que esto se entienda claramente. Ningún hombre los dirige... Es necesario que recuerden que es Dios quien dirige la obra, que es Suya y no del hombre. Si hubiese sido la obra de José Smith, de Brigham Young, de John Taylor, de Wilford Woodruff o de Lorenzo Snow, no habría resistido las pruebas a las que fue sometida6.

Honremos y alabemos [al Presidente de la Iglesia], ese instru-mento en las manos de Dios que instituye el orden en medio de la incertidumbre y establece ciertas reglas que nos indican la di-rección a seguir7.

Tres sumos sacerdotes presidentes están a

la cabeza de la Iglesia sobre la tierra.

Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo constituyen la Trinidad y el quórum inigualable que gobierna todas las crea-

C A P I T U L O 2 5

ciones del Padre. Tres hombres se encuentran a la cabeza de la Iglesia sobre la tierra... [y] su único pensamiento es hacer el bien a todo el género humano, su máxima preocupación es el bie-nestar del pueblo del Señor y su obligación constante es la de unirlos y hacer que se esfuercen por edificar Sión, cada quien en su lugar y de acuerdo con el llamamiento que posea8.

Al principio de esta obra, el Señor reveló que tres sumos sa-cerdotes deben presidir el sumo sacerdocio de Su Iglesia, así como a toda la Iglesia (D. y C. 107:22, 64, 65, 66, 67, 91 y 92). Él les confirió toda la autoridad necesaria para presidir sobre todos los asuntos de la Iglesia. Ellos poseen las llaves de la Casa de Dios, de las ordenanzas del Evangelio y de todas las bendiciones que se han restaurado sobre la tierra en esta dispensación. Esa autoridad descansa sobre una presidencia compuesta de tres sumos sacerdotes. Son tres presidentes que el Señor mismo llama (D. y C. 107:29). Sin embargo, uno de ellos es quien pre-side, aun cuando sus consejeros también son presidentes9.

Sobre toda la Iglesia preside un consejo denominado Primera Presidencia, formada por un presidente y dos consejeros y junto a la cual se encuentran los Doce Apóstoles, quienes poseen la misma autoridad que la Primera Presidencia, pero que están su-jetos a ésta y obran bajo su dirección10.

Se debe hablar sobre el oficial presidente de la Iglesia y diri-girse a él con el título de “Presidente”, lo cual se aplica también a los consejeros de la Primera Presidencia, ya que cada uno de ellos es un presidente, tal como el Señor lo ha dicho (D. y C. 107:22, 24, 29); sin embargo, no es apropiado hablar en forma banal del Presidente de la Iglesia ni es correcto dirigirse a él lla-mándole “Profeta”, “Vidente” o “Revelador”, aunque esos títulos exaltados son particularmente suyos, aun cuando pertenecen también a cada uno de sus consejeros y a cada uno de los Doce... Éstos son nombramientos de los poderes espirituales y de sus obligaciones y son demasiado sagrados para que se empleen en forma común y corriente11.

Siempre hay alguien a la cabeza de la Iglesia; y si la Presidencia de la Iglesia deja de existir por muerte u otra causa, entonces si-guen los Doce Apóstoles como cabeza de la Iglesia hasta que C A P I T U L O 2 5

nuevamente se organice una presidencia de tres sumos sacer-dotes presidentes con el derecho de ocupar el puesto de la Primera Presidencia de la Iglesia... y es el deber de los Doce Apóstoles proceder enseguida, de la manera que ya se ha indi-cado, y ver que se reorganice la Primera Presidencia, a fin de que no haya deficiencia en el funcionamiento y en el orden del sa-cerdocio de la Iglesia12.

El presidente del sumo sacerdocio posee

las llaves del santo sacerdocio.

El sacerdocio en general es la autoridad que se le ha dado al hombre para actuar en nombre de Dios. Todo varón que haya sido ordenado a cualquier oficio del sacerdocio tiene esa auto-ridad que Él le ha delegado.

Pero es necesario que todo acto que se efectúe bajo esta auto-ridad se realice en el momento y en el lugar apropiados, en la ma-nera debida y de acuerdo con el orden correcto. El poder de dirigir estas obras es lo que constituye las llaves del sacerdocio13.

Todas las llaves, la autoridad y el poder pertenecientes al go-bierno de la Iglesia y al Sacerdocio de Melquisedec y al Sacerdocio Aarónico se centran en el oficial presidente de la Iglesia. No existe ninguna responsabilidad ni oficio dentro de la Iglesia que el Presidente de la Iglesia no pueda ocupar o desem-peñar, si fuera necesario o si se le requiriera [véase D. y C. 107:9]. Dentro de la Iglesia, él posee el oficio de patriarca, el de sumo sa-cerdote, el de apóstol, el de setenta, el de élder, el de obispo, el de presbítero, el de maestro y el de diácono; todos los cuales per-tenecen a la Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, quien puede oficiar en cualquiera de estos llamamientos, o en todos, cuando la ocasión lo requiera14.

Jamás hay a la vez más de uno nombrado para poseer las llaves del reino de Dios pertenecientes a la tierra. Mientras Cristo estuvo sobre la tierra, Él fue quien las tuvo; pero al partir las entregó a Pedro porque era el presidente o el principal de los apóstoles y tenía el derecho de dirigir y recibir revelaciones para la Iglesia y de dar consejo a todos los hermanos. Después de que Satanás y hombres impíos prevalecieron contra la Iglesia, cruci-

C A P I T U L O 2 5

La Primera Presidencia, de abril de 1910 a octubre de 1911 (de izquierda

a derecha): Anthon H. Lund, Joseph F. Smith, John Henry Smith.

ficaron al Salvador y mataron a los apóstoles, las llaves del reino se quitaron de la tierra... Desde la época en que las llaves de este sacerdocio se retiraron de la tierra hasta que José Smith las re-cibió, ningún hombre poseyó ese sacerdocio, ni sus llaves, con la autoridad para edificar la Sión de Dios y preparar una Iglesia o un pueblo para la segunda venida de Cristo15.

El libro Doctrina y Convenios aclara que aun cuando todo ofi-cial de la Iglesia tiene el derecho de oficiar en su llamamiento, “el Sacerdocio de Melquisedec posee el derecho de presidir, y tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la Iglesia en todas las edades del mundo, para administrar en las cosas espi-rituales” (D. y C. 107:8).

Más adelante, en los versículos 65 y 66 de la misma revelación, se nos ha dicho:

“Por consiguiente, es menester que se nombre a uno del sumo sacerdocio para presidir al sacerdocio; y se le llamará pre-sidente del sumo sacerdocio de la iglesia,

“o en otras palabras, el Sumo Sacerdote Presidente de todo el sumo sacerdocio de la Iglesia”16.

C A P I T U L O 2 5

El hecho principal que hay que recordar es que el sacerdocio es mayor que cualquiera de sus oficios; y que cualquier hombre que posee el Sacerdocio de Melquisedec puede efectuar, en virtud de ello, cualquiera de las ordenanzas pertenecientes a ese sacerdocio o que estén relacionadas con el mismo, cuando es llamado a ello por alguien que posea la debida autoridad, auto-ridad con la cual está investido el Presidente de la Iglesia o cual-quier otra persona que Él designe. Todo oficial de la Iglesia se encuentra bajo su dirección y es Dios quien lo dirige. También ha sido elegido por el Señor para estar a la cabeza de la Iglesia y llega a serlo cuando el sacerdocio de la Iglesia (que incluye a sus oficiales y miembros) lo han aceptado y sostenido (D. y C. 107:22)17.

El presidente es nombrado para recibir

revelación para toda la Iglesia.

El Señor ha nombrado también a un hombre a la vez sobre la tierra para que posea las llaves de la revelación para toda la Iglesia en lo concerniente a sus organizaciones, autoridades, or-denanzas y doctrinas. El espíritu de revelación se confiere a todos los miembros para su propio beneficio y guía con el fin de que cada uno reciba inspiración de acuerdo con la jurisdicción en la cual haya sido llamado a trabajar. Sin embargo, para toda la Iglesia, sólo quien está a su cabeza ha sido llamado para recibir revelaciones que se reconocen como mandamientos y dar fin a toda posible controversia. Con la ayuda de sus consejeros, pre-side sobre toda la Iglesia en todo el mundo; de este modo, la Primera Presidencia posee el derecho de dar dirección autorizada en todos los asuntos pertenecientes a la edificación, el gobierno y la reglamentación del conjunto de miembros de la Iglesia18.

Los Santos de los Últimos Días mantienen como principio de su fe el hecho de que... el Presidente de la Iglesia es la única per-sona reconocida por medio de la cual se recibe comunicación divina que se acepta como ley y doctrina para el organismo reli-gioso, que esa revelación se puede recibir en cualquier mo-mento y sobre cualquier aspecto, ya sea espiritual o temporal, según la voluntad de Dios y, finalmente, que para todo fiel Santo

C A P I T U L O 2 5

de los Últimos Días esa revelación es primordial, sea lo que fuere lo que aconseje o exija.

En cuanto una persona quiera destacarse y asumir el derecho de gobernar, dictar o juzgar a sus hermanos, especialmente a los que presiden, es necesario detenerla con el fin de evitar discor-dias, división y confusión. Todos los hombres y mujeres de esta Iglesia deben tener mejor criterio y no ceder a tal espíritu y, apenas ese sentimiento se haga presente, debe ser reprendido, ya que se opone directamente al orden del sacerdocio y al espí-ritu y carácter de esta obra. No podemos aceptar nada como au-torizado a menos que se reciba directamente por intermedio de la vía señalada, las organizaciones constituidas del sacerdocio, que es la vía que el Señor ha designado para dar a conocer Su disposición y Su voluntad al mundo20.

Sería absolutamente contradictorio, irrazonable y absurdo su-poner que después de que Dios llamó a un hombre y lo designó para llevar a cabo esta obra, lo pasara por alto y se dirigiera a otro para lograr el mismo propósito. Ninguna persona con un poco de sentido común aceptaría ni por un instante algo así. El sólo considerar seriamente esa idea sería culpar al Todopoderoso de incongruencia y de ser el causante de confu-sión, discordia y cismas. El reino de Dios jamás podría estable-cerse de esa forma en la tierra21.

Si [el presidente de la Iglesia] se volviera infiel, Dios lo qui-taría del puesto que ocupa. En nombre del Dios de Israel, testi-fico que Él no permitirá que el que esté a la cabeza de la Iglesia, a quien Él ha escogido para estar allí, transgreda Sus leyes y apostate; en el momento en que él tomara el camino que con el tiempo lo condujera a algo así, Dios se lo llevaría. ¿Por qué? Porque el permitir que un hombre impío ocupe esa posición sería como permitir que la fuente se volviera corrupta, algo que Él nunca permitirá22.

Dios honrará y magnificará a Sus siervos.

[Ésta] no es la obra del hombre sino la obra del Dios Todopoderoso y es Su cometido ver que los hombres que C A P I T U L O 2 5

ocupen esa posición estén en armonía con Él, hombres que re-ciban Sus instrucciones y que las cumplan de acuerdo con Su vo-luntad23.

El sacerdocio [de Dios] estará siempre constituido por los hombres más apropiados para cada posición, hombres cuyas es-paldas estén preparadas para soportar la carga, hombres por medio de los cuales Él pueda actuar y conducir los asuntos de Su Iglesia de acuerdo con el deseo de Su propia voluntad. En el momento en que las personas busquen otra fuente, en ese ins-tante abrirán la puerta a las influencias seductoras de Satanás y se expondrán a convertirse en siervos del demonio; perderán de vista el orden verdadero mediante el cual se pueden disfrutar las bendiciones del sacerdocio, y se alejarán de la protección del reino de Dios para internarse en terreno peligroso24.

Dios honrará y engrandecerá a Sus siervos a la vista del pueblo. Los sostendrá en justicia; los enaltecerá, los exaltará en Su presencia y participarán de Su gloria para siempre jamás25.

Doy mi testimonio de la autoridad divina de aquellos que han sucedido al profeta José Smith en la presidencia de esta Iglesia. Ellos fueron hombres de Dios... puedo dar testimonio de la in-tegridad, del honor, de la pureza de vida, de la inteligencia y de la divinidad de la misión y del llamamiento de Brigham [Young], de John [Taylor], de Wilford [Woodruff] y de Lorenzo [Snow]; quienes fueron inspirados por Dios para cumplir con la misión a la cual se les llamó, y yo lo sé muy bien. Doy gracias a Dios por ese testimonio y por el Espíritu que me persuade y me impulsa hacia estos hombres, hacia su misión, hacia este pueblo, hacia mi Dios y hacia mi Redentor26.

Mis hermanos y hermanas, es mi responsabilidad y mi deber predicar el Evangelio de Jesucristo, el cual fue crucificado y le-vantado de entre los muertos y está sentado en el trono exaltado con poder, gloria y majestad a la diestra de Su Padre, nuestro Dios... Debo hacer todo lo que esté a mi alcance, lo que más pueda, por quienes Dios ha confiado a mi cuidado. También debo cumplir con mi deber para con el pueblo de Dios para quienes Él ha deseado que sea Su humilde ministro y Su maestro del Evangelio27.

C A P I T U L O 2 5

Es la obra del Señor, y les ruego que no lo olviden. Les im-ploro que lo crean, porque es verdad. Todo lo que el Señor dijo concerniente a esta obra de los postreros días se cumplirá. El mundo no puede impedirlo... Dios está al timón y Él guiará a Su pueblo a la victoria28.

Siempre y cuando digo una palabra que es aceptable para Dios, siempre que hablo Su verdad, es por medio de la presencia y la influencia de Su Espíritu, y lo hago para Su honra y Su gloria. Jamás he reclamado ningún honor para mi persona. No deseo ningún honor ni demando ninguno, a excepción del de ser miembro de la Iglesia de Cristo, el honor de tener una posición inmaculada, incorrupta e inamovible en el reino de mi Dios y de Su Cristo29.

En lo que a mí respecta, es el reino de Dios o nada. Personalmente, no soy de gran importancia en esta obra, y no soy nadie sino en el humilde esfuerzo por cumplir con mi deber en la medida que el Señor me conceda la habilidad para hacerlo. Pero es el reino de Dios, lo cual quiere decir que es la organiza-ción de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, de la cual Jesucristo es el rey y la cabeza30.

Sugerencias para el estudio

• ¿Quién dirige la Iglesia? ¿Por qué es importante comprender

que “ningún hombre guiará la obra de Dios ni a Su pueblo”?

• ¿Qué bendiciones se prometen a los miembros de la Iglesia si

obedecen fielmente al Presidente de la Iglesia? (Véase también

D. y C. 21:4–6.) ¿De qué manera han sido bendecidos al seguir

el consejo de los profetas de nuestros días? • ¿Qué puede hacer para sostener y apoyar a la Primera

Presidencia y al Quórum de los Doce Apóstoles en su obra?

• ¿Qué significado tienen los “títulos exaltados” de profeta,

vidente y revelador? ¿Quiénes poseen esos títulos? • ¿Qué son las llaves del sacerdocio? ¿Qué significa sostener al

Presidente de la Iglesia como la única persona en la tierra que

posee todas las llaves del sacerdocio y que está autorizada

para ejercerlas?

C A P I T U L O 2 5

• ¿Por qué tiene tanta importancia que sepamos que sólo el

Presidente de la Iglesia está facultado para recibir revelaciones

para toda la Iglesia? ¿Cómo podemos protegernos de creer en

falsos profetas y falsas revelaciones?

• ¿Cómo podemos estar seguros de que el Presidente de la Iglesia

nos guiará siempre de acuerdo con la voluntad de Dios?

Notas

de 1901, pág. 71.

1939, pág.169.

4.Gospel Doctrine, pág. 76. 19. Messages of the First Presidency, 5. Gospel Doctrine, pág. 210. 4:154.

1902, pág. 87.

junio de 1883, pág. 1.

1898, pág. 69.

junio de 1883, pág. 1.

Messages of the First Presidency of 24. Gospel Doctrine, pág. 42.

The Church of Jesus Christ of Latter- 25. Gospel Doctrine, pág. 502.

4:248. day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 26. Gospel Doctrine, pág. 169. 11. Messages of the First Presidency, 27. En “Conference Report”, octubre de

1915, págs. 6–7.

4:307.

1912, págs. 137–138.

C A P Í T U L O 2 6

La santificación del

día de reposo: Para que

tu gozo sea cabal

El día de reposo es un día que Dios ha

apartado para que adoremos, oremos y rindamos

nuestras devociones al Altísimo.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith entendió y enseñó la gran res-ponsabilidad que tienen los Santos de los Últimos Días de honrar el día de reposo. Él enseñó a los santos a adorar al Señor en el día de reposo y a dedicar ese día a la enseñanza y la ben-dición de sus respectivas familias. Dijo: “En lo que a mí con-cierne, en el día de reposo, durante las horas que no asistimos a los servicios [dominicales de la Iglesia], me gustaría tener el pri-vilegio de sentarme en casa con la familia y conversar con ellos, intercambiar ideas y conocerlos aún mejor. Quisiera tener el pri-vilegio de pasar todo el tiempo del día de reposo que me fuera posible para eso, para conocer mejor a mis hijos, mantenerme más en contacto con ellos y hacer que ellos se mantengan más en contacto con las Escrituras; pensar en algo más que la diver-sión, los chistes, la risa, el bullicio y cosas como ésas”1.

Enseñó también las consecuencias de profanar el día consa-grado por el Señor. El domingo 12 de junio de 1898, en el Tabernáculo de Salt Lake City, dijo: “Al venir a la reunión, me en-contré con una de las Autoridades Generales quien me dijo que al pasar por la estación de trenes vio a una gran cantidad de per-sonas allí reunidas que se dirigían a algún lugar de diversión... Si algunos de ellos profesan ser Santos de los Últimos Días, en-tonces el camino que hoy han tomado va en contra de la ley de Dios, de los convenios que han hecho en las aguas bautismales

247

C A P I T U L O 2 6

y de los convenios que han contraído en los lugares más sa-grados en los que sólo se admite a los Santos de los Últimos Días. Ellos están violando el día de reposo, están deshonrando un mandamiento del Señor, están demostrando ser desobe-dientes a la ley y están haciendo lo que no es grato a la vista de Dios y que finalmente puede ser perjudicial para ellos o llevarlos a la apostasía”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

El Señor ha apartado y consagrado un día de cada siete.

Dios hizo o designó el día de reposo para que fuera un día de descanso, de adoración, de obras buenas, y un día para la hu-mildad y la penitencia, y la adoración al Altísimo tanto en espí-ritu como en verdad3.

Existe hoy en el país una tendencia en aumento a desestimar la santificación del día de reposo. El mandamiento: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo” es una ley que tiene la misma vigencia hoy que cuando se dio a Israel en el Monte Sinaí [Éxodo 20:8]4.

El día de reposo es un día para descansar y adorar, que por mandamiento especial el Señor ha designado y apartado para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y, por con-siguiente, debemos honrarlo y santificarlo, y enseñar este prin-cipio a nuestros hijos5.

Se ha apartado y consagrado un día de cada siete como día de reposo, de meditación profunda, de oración y acción de gracias y para participar de la Santa Cena del Señor en memoria de Él y de Su incomparable expiación. Enseñemos a nuestros hijos a ob-servar el día de reposo y santificarlo, y hacerlo porque lo desean y además porque Dios lo ha mandado. Ellos pueden pasear y descansar, hacer cosas diferentes y divertirse legítimamente du-rante los demás días... No profanemos pues el día de reposo6.

¿Qué debemos hacer el día de reposo?

Honren el día de reposo y santifíquenlo. Adoren al Señor en ese día. No trabajen ni salgan en busca de vanas diversiones; des-

C A P I T U L O 2 6

cansen y refresquen su memoria por medio de la oración, el es-tudio y la meditación sobre los principios de vida y salvación. Ésas son las cosas que debemos hacer en el día de reposo...

Regresen hoy a casa llevando este mensaje y trasmítanlo a los familiares que no hayan estado presentes. Díganles que la Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está en contra de la violación del día de reposo7.

El expreso deber de todo Santo de los Últimos Días —y esto incluye a los jóvenes, tanto hombres como mujeres, y a los niños y niñas— es observar debidamente el día de reposo. Tal vez pa-rezca extraño que sea necesario repetir este hecho tantas veces declarado; pero parece haber personas, y a veces comunidades enteras, que desatienden este deber y por lo tanto, necesitan esta amonestación.

¿Qué se nos requiere hacer el día de reposo? Las revelaciones del Señor al profeta José Smith son bastante claras al respecto, y deben regirnos porque concuerdan estrictamente con las ense-ñanzas del Salvador. He aquí algunos de los sencillos requisitos:

Se ha señalado el día de reposo para que descansen de sus obras.

El día de reposo es un día especial para adorar, orar y demos-trar celo y fervor hacia su fe y sus deberes religiosos—para rendir sus devociones al Altísimo.

Se requiere que en el día de reposo dediquen su tiempo y su atención a la adoración del Señor, ya sea en las reuniones, en la casa o dondequiera que estén. Éstos son los pensamientos que deben ocupar su mente.

El día de reposo es un día para asistir a las reuniones de los santos, con sus hermanos y hermanas, preparados para tomar el sacramento de la Cena del Señor, habiendo confesado previa-mente sus pecados ante el Señor y ante sus hermanos y hermanas, y después de haber perdonado a sus semejantes de la misma ma-nera en que esperan que el Señor los perdone a ustedes.

En el día de reposo no deben hacer ninguna cosa sino pre-parar sus alimentos con sencillez de corazón, a fin de que sus ayunos sean perfectos y su gozo sea cabal. Esto es a lo que el Señor llama ayunar y orar [D. y C. 59:13–14].

C A P I T U L O 2 6

El coro del Barrio Salt Lake 20 durante el comienzo de la década de 1900.

El presidente Joseph F. Smith dijo que la música que cantaban “los coros de los

santos” era como “una alabanza de gracia a Dios” importante para nuestra

adoración del día de reposo (Gospel Doctrine, pág. 259).

El porqué de este comportamiento requerido durante el día de reposo se expresa claramente en las revelaciones. Es para que uno se conserve más íntegramente sin mancha del mundo; y para ese fin se requiere también que todos los santos vayan a la casa de oración y ofrezcan su sacramento en el día de reposo [véase D. y C. 59:9]...

El Señor no está complacido con aquellos que saben estas cosas y no las ponen en práctica.

Los hombres no descansan de sus labores cuando aran y plantan, cuando cargan y excavan; tampoco descansan cuando pasan todo el domingo en casa haciendo tareas que no tuvieron tiempo de hacer en otros días.

Los hombres no manifiestan celo y fervor en la fe que profesan y en sus deberes religiosos cuando salen muy temprano el do-mingo de mañana... a las montañas, a los centros recreativos y a visitar a sus amigos, o a los centros de diversión con sus esposas e hijos. De esa forma, no rinden sus devociones al Altísimo.

C A P I T U L O 2 6

Al buscar los placeres y las diversiones no dedican tiempo ni atención a la adoración del Señor ni tampoco se regocijan en el espíritu de perdón y adoración que se obtiene al tomar la Santa Cena.

Los niños y los jóvenes no ayunan con sencillez de corazón, a fin de que su gozo sea cabal, cuando pasan el día de reposo ha-raganeando alrededor del puesto de helados o del restaurante del pueblo, jugando, paseando en coche, pescando, cazando o tomando parte en deportes físicos, excursiones y paseos. Ése no es el camino que los conservará limpios de las manchas del mundo, sino que más bien los privará de las ricas promesas del Señor y les traerá aflicción en vez de alegría, e inquietud y zo-zobra en lugar de la paz que se logra con las obras de rectitud8.

Si dedicáramos todo el día de reposo a hacer alguna obra, ac-tividad o estudio para perfeccionar nuestra mente y obtener un mayor conocimiento de nuestros deberes en la Iglesia, sobre la ley de la Iglesia y acerca de los mandamientos de Dios y de los preceptos del Evangelio de Jesucristo, obtendríamos enormes beneficios...

Mi creencia es que nuestro deber como Santos de los Últimos Días es honrar el día de reposo y santificarlo, tal como el Señor lo ha mandado. Vayan a la casa de oración; presten atención a las instrucciones que les den; den testimonio de la verdad; beban de la fuente del conocimiento y de la instrucción que nos propor-cionan las personas que han sido inspiradas para hacerlo. Al llegar a casa, reunamos a la familia; cantemos algunos himnos; le-amos uno o dos capítulos de la Biblia, del Libro de Mormón o de Doctrina y Convenios; analicemos los principios del Evangelio que nos harán progresar en la escuela del conocimiento divino, y dediquemos de esa manera un día de cada siete...

Pienso que es conveniente que cobijemos a nuestros hijos bajo nuestras alas, por así decirlo, por lo menos un día a la se-mana, y les enseñemos el honor y la honradez y a reverenciar lo que es correcto y divino y a respetar a las personas mayores y a los débiles, y a ser amables con el extranjero que esté dentro de nuestras puertas... Debemos enseñarles a ser corteses; debemos enseñar a nuestros hijos a ser caballeros y a nuestras hijas a ser C A P I T U L O 2 6

damas. Y cuando hablo de caballeros y damas, me refiero tanto a varones y niñas como a hombres y mujeres que demuestren modestia, mansedumbre, afabilidad, paciencia, amor y bondad sinceros hacia los hijos de los hombres...

Hay una infinidad de cosas que podemos hacer durante el día de reposo que pueden entretener, interesar e instruir a nuestros hijos en casa, durante el tiempo que queda libre una vez que hayan terminado las reuniones... Permitamos que se diviertan cuando sea el momento apropiado, pero enseñémosles cosas mejores durante el día de reposo9.

Se puede apartar con prudencia la noche

del sábado como un período de preparación

para el día del Señor.

Es obligación de los miembros de la Iglesia disponer sus la-bores de tal manera que no haya excusa alguna para no santificar el día del Señor. Con ese fin es necesario que los jóvenes y las jo-vencitas disfruten de cierto [tiempo libre] durante la semana para utilizarlo como esparcimiento y recreación, con el propósito de reservar el día de reposo para la cultura y la adoración espiri-tuales. Es igualmente obligatorio que planifiquemos nuestras di-versiones de tal manera que no interrumpan nuestra adoración10.

Se puede apartar con prudencia la noche del sábado para tener una conversación reflexiva o para leer algo que nos pre-pare para la llegada del día de reposo11.

Un buen... mandamiento moderno podría decir así: No tra-bajen ni se preocupen demasiado el sábado, si por ello van a privar al día de reposo de las devociones y de la adoración que le corresponden como día de descanso.

En casa, el sábado es el día que se aparta para limpiar, para preparar comida adicional, para remendar y hacer toda clase de arreglos que se consideren necesarios para el día de reposo. En los negocios, el sábado es el día para concluir los asuntos pen-dientes del trabajo de la semana.

Las consecuencias de la forma moderna en que pasamos el úl-timo día de la semana a menudo se manifiestan en una indo-lencia e indiferencia negligente que convierte nuestros

C A P I T U L O 2 6

sentimientos y nuestra falta completa de energía en algo casi in-compatible con el espíritu de adoración. Ninguna persona que quede agotada por el trabajo excesivo que comienza el sábado muy temprano y acaba muy tarde, puede adorar apropiada-mente a Dios en espíritu y en verdad12.

Las personas que de continuo profanan el día

del Señor perderán Su Espíritu.

Honrarás el día de reposo y lo santificarás. ¿Lo hacemos? ¿Es necesario hacerlo? Es absolutamente necesario que lo hagamos a fin de estar en conformidad con las leyes y los mandamientos de Dios, y al quebrantar esa ley o ese mandamiento, seremos culpables de transgredir la ley de Dios. ¿Y cuál será el resultado si continuamos? Nuestros hijos seguirán nuestros pasos, y ellos también deshonrarán el mandamiento de Dios de santificar un día de cada siete, y perderán el espíritu de la obediencia a las leyes de Dios y a Sus requisitos, tal como lo perderá el padre si continúa violando los mandamientos13.

Las personas que de continuo profanan el día del Señor no pueden estar en comunión; además, los miembros de la Iglesia que no cumplan con la adoración colectiva ni participen de la Santa Cena, ni se acuerden del día de reposo para santificarlo, se volverán débiles en la fe y enfermos espirituales, perderán el Espíritu y el favor de Dios y finalmente su lugar en la Iglesia y su exaltación junto con los obedientes y los fieles14.

El Señor ha dicho: “Acuérdate del día de reposo para santifi-carlo”. Ésa es la ley de Dios no solamente para Su pueblo sino para toda la humanidad. El miembro de la Iglesia que no honre el día de reposo ni lo santifique está en transgresión; no se man-tiene fiel a la palabra de la verdad; no es realmente un discípulo de Cristo; no conocerá la verdad y la verdad no lo hará libre a menos que la conozca y la viva15.

Los teatros y demás centros de entretenimiento público están ahora abiertos en el día de reposo, contraviniendo así las reve-laciones del Señor. Son un factor preponderante en la destruc-ción de la fe de aquellos que asisten a ellos [ese día]. Los padres de la juventud de Sión deben proteger a sus hijos de estas prác-C A P I T U L O 2 6

ticas y de toda otra influencia maligna, ya que serán hallados res-ponsables si a causa de su negligencia sus hijos se desvían16.

Los Santos de los Últimos Días tienen la misma responsabi-lidad de honrar el día de reposo y de cumplir con los deberes que tienen la obligación de realizar ese día, que la de ser hon-rados con sus semejantes y vivir con rectitud... Es también el deber de los padres establecer un buen ejemplo en cuanto a la santificación del día de reposo, con oración dentro del círculo familiar y cumpliendo con todos los deberes que tienen como Santos de los Últimos Días. El padre o la madre que no enseñe a sus hijos ni los aliente a cumplir con sus deberes llegará a la-mentar su insensatez17.

Quienes honran el día de reposo disfrutan de grandes

bendiciones, tanto temporales como espirituales.

El domingo es un día de descanso, un cambio de las ocupa-ciones ordinarias de la semana, pero es aún más que eso. Es un día de adoración, un día en que se puede enriquecer la vida es-piritual del hombre. Con mucha frecuencia, un día de indolencia, de recuperación física, es algo muy distinto al día de reposo or-denado por Dios. El espíritu de adoración y el agotamiento físico y la indolencia son incompatibles entre sí. El observar correcta-mente los deberes y cumplir con las obligaciones del día de reposo logrará, a causa de su cambio y de su vida espiritual, el mejor descanso que los hombres puedan disfrutar en él18.

Deseo de todo corazón... que nos fortalezcamos en lo que concierne a nuestra fe y que nos convirtamos en mejores Santos de los Últimos Días de lo que hayamos sido antes. Ése es uno de los propósitos principales que tiene el reunirnos el día de re-poso... Estoy convencido de que hemos caído en la costumbre de asistir a las reuniones sin poseer verdaderamente un corazón contrito. Puede parecer algo duro esto que estoy diciendo y puede también no aplicarse a todos nosotros, pero estoy con-vencido de que muchos vienen con desgano, sin un propósito especial. Pienso que debemos venir para reconocer ante el Señor que recordamos el día de reposo y que tenemos la inten-ción de aprender acerca de Sus caminos...

C A P I T U L O 2 6

Creo que todos debemos hacernos a la idea de que una parte de esta obra depende de cada persona. Cada uno debe darse cuenta de que cosechará lo que haya sembrado. Por lo tanto, todos deben obrar con determinación, y al reunirnos, tener es-píritu de oración y permitir que su alma se extienda, no solo para sí mismos, sino para toda la Iglesia. Si esto se hiciera, nadie se apartaría de la casa de adoración sin experimentar el Espíritu de Dios19.

Ahora bien, ¿qué es lo que se promete a los miembros que ob-serven el día de reposo? El Señor declara que en tanto hagan esto con corazones y semblantes alegres, la abundancia de la tierra será de ellos, “las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra, ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas” [D. y C. 59:16–17].

Todas estas cosas son hechas para el beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista como para alegrar el co-razón, para vigorizar el cuerpo y animar el alma. Todo esto se promete a los que guarden los mandamientos, entre los cuales se encuentra éste tan importante, el de observar debidamente el día de reposo...

Juguemos y divirtámonos todo lo que queramos durante otros días, pero en el día de reposo descansemos, adoremos, vayamos a la casa de oración, tomemos la Santa Cena, comamos nuestros ali-mentos con sencillez de corazón y rindamos nuestras devociones a Dios, a fin de que la abundancia de la tierra sea nuestra, y po-damos tener paz en este mundo y vida eterna en el venidero20.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cuáles son los propósitos por los cuales el Señor ha apartado

y consagrado el día de reposo? ¿Cuáles son las bendiciones de

tener un día de descanso y de adoración? • ¿Qué significa descansar de nuestras labores durante el día de

reposo? ¿Cuáles son “las cosas que debemos hacer el día de re-

poso”? ¿En qué forma podemos enseñar a los miembros de

nuestra familia a honrar el día de reposo?

C A P I T U L O 2 6

• ¿Qué significa estar “sin mancha del mundo”? ¿De qué manera

el observar el día de reposo nos ayuda a lograrlo? • ¿En qué forma el gozo y el regocijo son parte de la santifica-

ción del día de reposo? (Véase también D. y C. 59:13–14.)

¿Cómo nos lleva a la infelicidad, a la pérdida del Espíritu y a la

apostasía el deshonrar el día de reposo?

• ¿Cuáles son nuestras responsabilidades familiares durante el

día de reposo? En ese día, ¿cómo podemos enseñar a nuestros

hijos a “honrar y reverenciar lo que es correcto y divino”? • ¿De qué manera las actividades que realizamos el sábado

aumentan o restan valor a nuestra adoración durante el día de

reposo?

• ¿Qué responsabilidad tenemos cuando asistimos a las reuniones

del día de reposo? ¿Qué bendiciones recibimos cuando tenemos

el verdadero espíritu de adoración en nuestras reuniones? • ¿Qué bendiciones espirituales disfrutamos cuando honramos

el día de reposo? ¿Qué bendiciones temporales se nos han pro-

metido? (Véase también D. y C. 59:9–23.)

Notas

Messages of the First Presidency of 13. Gospel Doctrine, pág. 402.

day Saints, The Church of Jesus Christ of Latter- 14. En Messages of the First Presidency,

5:17–18. 6 tomos, 1965–1975, 3:123.

junio de 1898, pág. 1. , 28 de enero de 1896, pág. 1.

4:210.

pág. 10.

4.En Messages of the First Presidency, 17. Deseret News: Semi-Weekly, 28 de

junio de 1898, pág. 1.

4:210.

1939, pág. 242.

junio de 1898, pág. 1. 28 de President Wilford Woodruff, His Two

Counselors, the Twelve Apostles, and

de 1898, pág. 1.

el presidente Wilford Woodruff, sus

2:364–365; se agregaron párrafos.

5:17–18, 20–21.

C A P Í T U L O 2 7

Nuestra obra es la

de salvar almas

Nuestra obra más importante es la de trabajar por

la salvación de los vivos y de los muertos.

De la vida de Joseph F. Smith

Alo largo de su vida, Joseph F. Smith trabajó prestando ser-vicio en el reino de Dios, “preocupándose siempre por el pro-greso de la obra del Señor”1. En la conferencia especial en la que

se le sostuvo como Presidente de la Iglesia, él exhortó a los santos: “Nuestro deber es el de emprender la obra con entu-siasmo, con determinación y con el firme propósito de llevarla adelante con la ayuda del Señor y de acuerdo con la inspiración de Su Espíritu, tal como se ha hecho en el pasado”2.

Él alentó a los santos en los barrios y en las ramas, que iban

en aumento en todo el mundo, a prestar servicio y a bendecir a los demás en todo lo que estuviera a su alcance. Durante la época en que presidió la misión de Inglaterra, [el hermano] William Fowler, miembro de Sheffield, explicó lo que había hecho para llevar adelante la obra del reino de Dios. El hermano Fowler, quien había tenido que enfrentar muchas pruebas y tri-bulaciones cuando se unió a la Iglesia, compuso un himno como prueba de su fe en el Evangelio y de su gratitud por lo que había recibido. El presidente Joseph F. Smith se encontraba presente cuando se cantó por primera vez. El himno comienza con las que llegaron a convertirse en palabras sumamente familiares para los Santos de los Últimos Días en todas partes del mundo: “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, N˚ 19).

Joseph F. Smith agradecía la contribución de todos los miem-

bros fieles de la Iglesia a la obra del Señor y fue su deseo pasar su propia vida al servicio de toda la gente, tanto viva como

257

La oficina de la Sociedad Genealógica de Utah en Salt Lake City, antes de 1917, pre-

cursora de la Biblioteca de Historia Familiar de la actualidad. De izquierda a de-

recha: Lillian Cameron, Joseph Christensen, Joseph Fielding Smith y Bertha Emery.

C A P I T U L O 2 7

muerta. Le encantaba trabajar en el templo, en donde prestó ser-vicio como registrador; supervisó la obra del templo en la Casa de Investiduras y posteriormente recibió el llamamiento de pre-sidente del Templo de Salt Lake. Bajo su administración, floreció la Sociedad Genealógica de Utah, creada en 1894. La vida de Joseph F. Smith fue una misión dedicada al bienestar y a la sal-vación de todas las personas, una misión que encomendó a los santos: “No hay cosa más grande ni más gloriosa en este mundo que trabajar por la salvación de los vivos y por la redención de los muertos”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Estamos en la tierra para hacer la obra de Dios.

[Dios], quien envió a Su Hijo Unigénito al mundo para llevar a cabo la misión que cumplió, también mandó a toda alma que se encuentra al alcance de mi voz, y por cierto, a todo hombre y mujer en el mundo, a cumplir una misión, la cual no se puede realizar con negligencia, ni con indiferencia, ni puede llevarse a efecto en la ignorancia. Debemos aprender nuestro deber, aprender lo que el Señor requiere de nuestras manos y entender las responsabilidades que ha colocado sobre nosotros. Debemos aprender la obligación que tenemos ante Dios y los unos para con los otros, y también la que tenemos en cuanto a la causa de Sión que se ha restaurado a la tierra en los postreros días4.

Recordemos que estamos desempeñando la obra de Dios, y cuando digo la obra de Dios me refiero a que nos encontramos em-barcados en la obra que el Todopoderoso ha instituido en la tierra para nuestra salvación individual. Toda persona debe esforzarse por su propio bien y, hasta donde le sea posible, por el bien de los demás. No se conoce tal cosa, en lo que respecta a la ciencia de la vida, como que el hombre trabaje exclusivamente para sí mismo. El propósito no es que estemos solos ni ahora ni en la eternidad. Cada individuo es una unidad en la familia de la fe y cada persona debe estar al tanto de la parte de responsabilidad que recae sobre el conjunto. Cada uno debe ser diligente en el cumplimiento de su deber; y si hace esto y se conserva puro y sin mancha del mundo, ayuda a otros a conservarse puros y sin mancha5.

C A P I T U L O 2 7

[El Evangelio de Cristo es] una religión viviente y diaria, una religión que se practica a cada hora y que requiere que hagamos lo correcto hoy, en este momento, esta semana, este mes y este año; y así sucesivamente, durante todos los años, que vivamos conforme a nuestra religión, que es la religión de Jesucristo, de rectitud, de verdad, de misericordia, de amor, de perdón, de bondad, de unión y de paz en la tierra y de buena voluntad para con los hombres y todo el mundo. Esa es nuestra misión6.

Tenemos delante de nosotros un glorioso destino y estamos desempeñando una obra gloriosa que es digna de toda nuestra atención, de toda nuestra vida y de todo lo que el Señor ha puesto en nuestras manos y aún diez mil veces más. En realidad, no hay comparación; es absolutamente todo, es incomparable, es todo lo que es y todo lo que será. El Evangelio es salvación, y sin él, no hay nada que valga la pena poseer7.

Somos responsables de todo lo que podamos

hacer para obtener nuestra salvación.

Tratemos de obtener nuestra salvación con temor y temblor ante nuestro Padre y de ser fieles hasta el fin. Recuerden que están abocados a esta obra por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad. No hay forma de dar marcha atrás ni de salir de ella, a no ser por medio del pecado que trae como consecuencia el castigo a la transgresión. Pero si esperan la exaltación, si esperan padres y madres, hermanos y hermanas, seres queridos y amigos; si esperan la gloria, la inteligencia y vidas sin fin, en-tonces deben obtenerlos en la obra de Dios; no pueden lo-grarlos en ningún otro lado. Por lo tanto, dediquemos nuestra solidaridad y nuestro interés a esta causa; concentremos todo nuestro cariño a ella y solamente a ella. Dejemos de lado las cosas del mundo8.

El Evangelio de Jesucristo es el poder de Dios para salvación, y es absolutamente necesario que todo hombre y mujer en la Iglesia de Cristo obre con rectitud, observe las leyes de Dios y guarde los mandamientos que Él les ha dado, a fin de que en esta vida pueda valerse del poder de Dios para salvación9.

C A P I T U L O 2 7

Creemos que es necesario que la gente de esta época viva, actúe y esté en contacto con Dios el Padre y con el Hijo, y que los conozcan, ya que el hacerlo significa la vida eterna. Creemos que para conocerlos y estar en contacto con ellos es necesario que en estos tiempos vivamos como lo hicieron los santos de la antigüedad, para de esa forma disfrutar de las mismas bendi-ciones que ellos recibieron y para que Él nos enseñe día a día, línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí, hasta que adquiramos un conocimiento del Padre y lo co-nozcamos por nosotros mismos. Me es imposible adquirir cono-cimiento por ustedes de la misma forma que es imposible que cualquier otra persona lo haga por mí. Ni tampoco el Espíritu de Dios les revela a ustedes el Evangelio ni les da testimonio del Padre para mí. Yo no puedo salvarlos a ustedes ni ustedes me pueden salvar. En ese sentido, ninguna persona puede ser sal-vadora de otra. Sin embargo, la persona que tiene en su corazón el testimonio del Espíritu y el conocimiento de los primeros principios del Evangelio, puede manifestárselos a otra, y al de-clarárselos a otra alma, la puede convencer de la verdad y guiarla para que también se una a ella. Pero es su obediencia al Evangelio y sus propias obras de rectitud que la salvarán y no las de la persona que le ha declarado su testimonio. Ésa es la única manera en que el hombre puede salvarse10.

No sólo deben creer, sino también obedecer y hacer lo que [Dios] ha mandado. No solamente deben hacer eso sino tam-bién entregar de buena voluntad el corazón, los sentimientos y el alma entera a Dios. Ustedes deben dejar a un lado su voluntad para acatar la voluntad del Padre y hacer todo lo que Él les pida si desean ser salvos y exaltados en Su presencia11.

Debemos esforzarnos para salvar a los nuestros.

¡Oh Dios, no permitas que pierda a los míos! No puedo perder a los míos, los que Dios me ha dado y por quienes soy responsable ante el Señor, los cuales dependen de mí para que les dé orientación, instrucción y una influencia correcta. Padre, no permitas que pierda el interés en los míos tratando de salvar a otros. La caridad empieza por casa; y la vida sempiterna de-C A P I T U L O 2 7

bería empezar también en el hogar. Yo me sentiría muy mal si más adelante se me hiciera comprender que por desatender mi casa, tratando de salvar a otros, yo había perdido a los míos. No quiero eso. Que el Señor me ayude a salvar a los míos hasta donde uno pueda ayudar a otros. Comprendo que no puedo salvar a nadie, pero puedo enseñarles cómo se pueden salvar. Puedo ser un ejemplo para mis hijos en cuanto a la manera en que pueden salvarse, y es mi deber hacer esto primero; se los debo a ellos más que a cualquier otra persona en el mundo. Entonces, cuando haya logrado la obra que debo llevar a cabo dentro de mi propio círculo familiar, permítaseme extender mi facultad para hacer el bien hasta donde yo pueda12.

Nuestra misión en este mundo es hacer el bien, poner fin a la iniquidad, exaltar la rectitud, la pureza y la santidad en el co-razón de las personas e inculcar en el pensamiento de nuestros hijos, por sobre todas las cosas, el amor a Dios y a Su palabra; todo lo cual será para ellos como una fuente de luz, de fuerza, de fe y de poder que los guiará desde la niñez hasta la vejez y los hará firmes creyentes en la palabra del Señor, del Evangelio y del sacerdocio restaurados, así como también del establecimiento de Sión, que nunca más será derribada o dada a otro pueblo. Si hay algo que deseo más que nada en este mundo, es que mis hijos se afirmen en este conocimiento y en esta fe, para que nunca puedan ser desviados de éstos13.

Un alma que salvemos en el mundo es tan preciosa a los ojos de Dios como un alma que salvemos en casa, pero tenemos una obra que realizar aquí mismo, a nuestra propia puerta y, por lo tanto, no conviene que abandonemos la obra que es necesario hacer en nuestros propios umbrales con el fin de salir al mundo para realizar una obra que en realidad no es más indispensable que aquélla. Cumplamos con nuestro deber en todas partes14.

Debemos obrar por la salvación de

los vivos y de los muertos.

Sostengamos a Cristo, a Su pueblo y a Su causa de justicia y redención; sostengámonos unos a otros en rectitud y amonesté-monos bondadosamente en lo concerniente a las malas ac-

C A P I T U L O 2 7

ciones, a fin de que seamos amigos y salvadores en el monte de Sión, el uno para el otro, y podamos ayudar a los débiles y for-talecerlos, animar a los que dudan y ofrecerles la luz para que adquieran una correcta comprensión hasta donde sea posible, para que de esa forma seamos instrumentos en las manos de Dios para ser salvadores entre los hombres. No es que tengamos el poder para salvar a los hombres; eso no, pero sí tenemos el poder para mostrarles cómo pueden lograr la salvación me-diante la obediencia a las leyes de Dios. Podemos mostrarles cómo deben andar a fin de salvarse, ya que tenemos el derecho de hacerlo; tenemos el conocimiento y el entendimiento en cuanto a la manera de lograrlo, y es nuestro el privilegio de en-señarlo... por medio del ejemplo, así como por el precepto, entre aquellos con quienes nos asociamos dondequiera que es-temos en el mundo15.

Nuestra misión ha sido la de salvar a los hombres. Hemos es-tado trabajando... para traer a los hombres al conocimiento del Evangelio de Jesucristo, para traerlos al arrepentimiento, a la obediencia de los requisitos de la ley de Dios. Hemos estado lu-chando para salvar a los hombres del error y persuadirlos a que se aparten de la maldad y aprendan a hacer lo bueno16.

Nuestra misión es salvar al género humano, preservarlo del mal y exaltarlo; traer luz y verdad al mundo; persuadir a los pue-blos de la tierra a andar rectamente delante de Dios y a honrarlo durante su vida17.

La prueba... de la grandeza de nuestra alma... debe buscarse en nuestra habilidad para confortar y consolar, en nuestra capa-cidad para ayudar a otros, en lugar de buscarla en nuestra habi-lidad para ayudarnos a nosotros mismos y empujar a otros hacia abajo en la lucha de la vida18.

Debemos tratar siempre de ayudar a [los demás] a salir victo-riosos, en lugar de tratar de derrotarlos. Nuestra meta debe ser la vida eterna; nuestro propósito debe ser elevar a la humanidad, no degradarla19.

Nuestra labor consiste en salvar al mundo, salvar a la huma-nidad, reconciliarlos con las leyes de Dios y con los principios de la rectitud, la justicia y la verdad a fin de que sean salvos en el C A P I T U L O 2 7

reino de nuestro Dios y, finalmente, por medio de la obediencia a las ordenanzas del Evangelio, lleguen a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo. Ésa es nuestra misión20.

No terminaremos nuestra obra sino hasta que nos hayamos salvado a nosotros mismos, y después, hasta que hayamos sal-vado a todos los que dependan de nosotros; así llegaremos a ser salvadores en el monte de Sión, así como Cristo. Somos lla-mados a esta misión. Los muertos no pueden ser perfeccionados sin nosotros, ni tampoco nosotros sin ellos. Todos tenemos una misión que cumplir por parte y a favor de ellos; tenemos que efectuar cierta obra en particular para libertar a aquellos que, por motivo de su falta de conocimiento y por las circunstancias desfavorables en que se encontraron mientras estuvieron aquí, no están preparados para la vida eterna. Nosotros somos quienes tenemos que abrirles la puerta y para eso debemos efec-tuar las ordenanzas que ellos no pueden hacer por sí mismos, y que son esenciales para su liberación de las “casas de prisión”, a fin de que salgan y vivan en espíritu según Dios y sean juzgados en la carne según los hombres21.

No podemos desatender la obra por nuestros muertos que el profeta José nos ha dado la responsabilidad de efectuar con un mandato fuera de lo común, donde se nos instruye que de-bemos preocuparnos por aquellos de nuestros parientes y ante-pasados que hayan muerto sin el conocimiento del Evangelio. Debemos aprovechar estas sagradas y poderosas ordenanzas del Evangelio que se han revelado como esenciales para la felicidad, la salvación y la redención de quienes vivieron en este mundo en una época en que no pudieron conocer el Evangelio y murieron sin conocerlo, y que ahora están esperando que nosotros, sus hijos, que vivimos en una época en que pueden efectuarse estas ordenanzas, hagamos la obra necesaria para que sean liberados de sus prisiones. Mediante nuestros esfuerzos en bien de ellos, las cadenas del cautiverio caerán de sus manos y se disiparán las tinieblas que los rodean, a fin de que brille sobre ellos la luz y en el mundo de los espíritus sepan acerca de la obra que sus hijos han hecho aquí por ellos, y se regocijen con ustedes por el cumplimiento de estos deberes22.

C A P I T U L O 2 7

A los que posean el sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, no llega ni llegará nunca el mo-mento en que los hombres puedan decir de sí mismos que han hecho lo suficiente. Mientras dure la vida, y mientras poseamos la capacidad para hacer el bien, para trabajar para la edificación de Sión y para el beneficio de la familia humana, debemos estar dispuestos a obedecer con buen ánimo y con prontitud lo que se nos requiera para desempeñar nuestro deber, ya sea pequeño o grande23.

Sugerencias para el estudio

• ¿Por qué es importante saber que toda persona ha sido en-

viada al mundo “a cumplir una misión”? ¿Por qué es imposible

que cumplamos con nuestra misión si sólo trabajamos para

nosotros mismos?

• ¿En qué forma podemos hacer que la obra de Dios se con-

vierta en la nuestra? ¿Por qué la obra del Señor “es digna de

toda nuestra atención”? ¿Por qué nuestras elecciones deben

reflejar nuestro cometido a la obra del Señor? • ¿Qué debemos hacer, aparte de creer y obedecer, para ser

salvos y exaltados en la presencia de Dios? ¿Qué significa para

ustedes “entregar de buena voluntad el corazón, los senti-

mientos y el alma entera a Dios”? Después de todo nuestro

esfuerzo, ¿cómo recibimos la salvación? (Véase también 2 Nefi

25:23.)

• ¿Qué debemos, “por sobre todas las cosas”, tratar de inculcar

a los miembros de nuestra familia?

• ¿En qué forma podemos esforzarnos por salvar a los nuestros

y, al mismo tiempo, cumplir con nuestras demás responsabili-

dades de servicio? ¿De qué manera nuestro servicio a los otros

miembros de la Iglesia y demás personas de todas partes

puede ser una bendición para nuestra familia?

• ¿Qué podemos hacer para “[exaltar] al género humano”? ¿Qué

podemos hacer para ayudar a los demás a ser fieles a las leyes

de Dios?

C A P I T U L O 2 7

• ¿Qué podemos hacer para librar de “las cadenas del cautiverio”

a quienes han muerto sin el conocimiento del Evangelio? ¿Qué

sienten al saber que la gente a la cual han ayudado se regocija

“con ustedes por el cumplimiento de estos deberes”? • ¿Por qué “la prueba... de la grandeza de nuestra alma” se

encuentra “en nuestra capacidad para ayudar a otros”? ¿Por

qué piensan que es así? ¿Cómo y cuándo han hecho ustedes sa-

crificios en beneficio de los demás? ¿Qué sintieron cuando lo

hicieron?

Notas

1918, pág. 2.

1901, pág. 69.

1939, pág. 460.

Courage: Letters of Joseph F. Smith,

pág. 608.

fecha, pág. 52.

Smith”, Millennial Star, 19 de sep- 22. Gospel Doctrine, págs. 469–470.

tiembre de 1895, págs. 596–597. 23. Gospel Doctrine, pág. 188. 11. Deseret News: Semi-Weekly, 9 de

agosto de 1898, pág. 1.

C A P Í T U L O 2 8

El camino injusto del maltrato

No debemos jamás maltratar a los demás, sino por lo contrario, demostrar compasión y ternura hacia todos, y

especialmente hacia los miembros de nuestra familia.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith fue un hombre tierno y dulce que expresaba pesar por cualquier tipo de maltrato o abuso. Él sabía que la violencia engendra violencia y su propia vida fue un ejemplo honesto de compasión, paciencia, amor y comprensión.

En una ocasión, el presidente Smith dijo: “En nuestra reunión de la tarde, presencié un pequeño suceso en el pasillo. Un niñito ocupaba un asiento al lado de su madre, cuando vino alguien, lo levantó de su asiento y se sentó él, dejando al niño de pie. Mis hermanos y hermanas, quiero decirles que lo ocurrido me llenó de dolor. Nunca, por nada en el mundo... causaría tristeza a un niño pequeño en la casa de Dios, ya que podría dejar en su mente una impresión que le hiciera ver la casa de adoración como un lugar desagradable y prefiriera no entrar en ella para no ser ofendido”1.

El presidente Smith con frecuencia aconsejaba a los hermanos que se trataran con la mayor bondad y amabilidad. La violencia o el comportamiento que pudiera degradar a otra persona era algo incomprensible para él. Marido y mujer debían tener gran estima el uno por el otro y enseñar a sus hijos por medio del ejemplo a respetar a los miembros de la familia y a las demás personas.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Debemos tratarnos con el mayor respeto y cortesía.

Dominémonos a nosotros mismos, y después controlemos

toda la maldad que veamos a nuestro alrededor, hasta donde

267

C A P I T U L O 2 8

nos sea posible hacerlo. Y hagámoslo sin recurrir a la violencia y sin interferir en el albedrío de los hombres ni de las mujeres. Hagámoslo por medio de la persuasión, de la longanimidad, de la paciencia, del deseo de perdonar, del amor sincero, y de esa forma volveremos el corazón, el afecto y las almas de los hijos de los hombres a la verdad, tal cual Dios nos la ha revelado2.

[Dios] nos ha creado a Su propia imagen y semejanza, y aquí estamos hombres y mujeres, padres e hijos. Y debemos llegar a ser cada vez más como Él: más como Él en amor, en caridad, en perdón, en paciencia, en longanimidad, en tolerancia, en pureza de pensamientos y hechos, en inteligencia y en todo aspecto, a fin de que seamos dignos de la exaltación en Su presencia3.

Los padres... deben amarse y respetarse mutuamente y tra-tarse el uno al otro con decoro respetuoso y consideración bon-dadosa en todo momento. El marido debe tratar a su mujer con la mayor cortesía y respeto. Nunca debe insultarla, ni hablar de ella desdeñosamente, sino por lo contrario, brindarle siempre la más alta estimación en el hogar, en presencia de sus hijos... La esposa también debe tratar al marido con gran respeto y genti-leza. No debe dirigirse a él con palabras mordaces, cortantes ni burlonas; no debe proferirle críticas indirectas; no debe impor-tunarlo con regaños, ni tratar de provocar su enojo ni de causar situaciones desagradables en el hogar. La esposa debe ser una alegría para su marido y debe vivir y conducirse de tal manera que el hogar se convierta en el lugar más dichoso y más bendito sobre la tierra para su esposo. Ésa debe ser la situación de un es-poso, de una esposa, de un padre y de una madre dentro de los sagrados recintos de ese lugar santo que es el hogar.

Entonces les será fácil a los padres inculcar en el corazón de los hijos, no sólo amor por su madre y su padre, y respeto y gen-tileza para con sus progenitores, sino también amor, gentileza y respeto entre los hijos dentro del hogar. Los hermanitos respe-tarán a sus hermanitas; los niños se respetarán el uno al otro; las niñas se respetarán mutuamente y los niños y las niñas se res-petarán y se tratarán entre sí con ese amor, esa deferencia y ese respeto que debe observarse en el hogar por parte de los niños. Entonces... se habrá establecido en el hogar el cimiento de una educación correcta en el corazón y en la mente del niño4.

C A P I T U L O 2 8

Cristo con los niños, por Harry Anderson. Jesucristo amó a los niños

pequeños y enseñó que: “Cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos

que creen en mí, mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello,

y se le arrojase en el mar” (Marcos 9:42).

C A P I T U L O 2 8

El marido debe tratar a su mujer con ternura.

¡Pensemos en lo que significa poseer las llaves de autoridad, las cuales, si se ejercen con sabiduría y rectitud, indefectiblemente serán respetados por el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo! ¿Honran ustedes ese sacerdocio?... Cómo élderes de la Iglesia de Jesucristo, ¿deshonrarían a su esposa o a sus hijos? ¿Abandonarían a la madre de sus hijos, a la mujer de su seno, al don que Dios les ha dado, que es más precioso que la vida misma? Porque ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón5.

Yo no alcanzo a comprender cómo un hombre puede maltratar a una mujer, ni mucho menos a la mujer de su seno y a la madre de sus hijos; mas se me ha dicho que hay quienes son absoluta-mente brutales, pero ésos no merecen ser llamados hombres6.

Cuando pienso en nuestras madres, en las madres de nues-tros hijos, y me doy cuenta de que bajo la inspiración del Evangelio ellas llevan vidas virtuosas, puras y honorables, son fieles a sus maridos, a sus hijos y a su convicción en el Evangelio, ¡mi alma rebosa de amor puro por ellas! ¡Cuán nobles y cuán do-tadas de Dios, cuán escogidas, cuán deseables e indispensables son para la realización de los propósitos de Dios y para el cum-plimiento de Sus decretos! Mis hermanos, ¿es posible que puedan maltratar a sus esposas, las madres de sus hijos? ¿Es po-sible que no puedan tratarlas con amor y bondad? ¿Pueden no hacer su vida lo más cómoda y feliz que les sea posible, alige-rando sus cargas al máximo y haciendo su vida en el hogar lo más placentera posible, tanto para ellas como para sus hijos? ¿Cómo pueden no hacerlo? ¿Cómo puede alguien dejar de sentir un gran interés por la madre de sus hijos, y por éstos a la vez? Si poseemos el Espíritu de Dios, no es posible que actuemos de ninguna otra manera. Sólo cuando el hombre se aleja del espí-ritu correcto, cuando se aparta de su deber, es que desatiende o deshonra el alma que se ha encomendado a su cuidado. Por tanto, tienen el deber de honrar a su esposa y a sus hijos7.

Los hombres inteligentes, comerciantes y de negocios, los hombres que se ven constantemente envueltos en los afanes de la vida y tienen que dedicar su energía y sus pensamientos a sus labores y sus deberes, tal vez no disfruten tanto de la compañía

C A P I T U L O 2 8

de su familia como quisieran, pero si el Espíritu del Señor los acompaña en el cumplimiento de sus deberes temporales, jamás desatenderán a la madre de sus hijos, ni a éstos8.

Padres y madres, no alejen a sus hijos.

¡Oh hermanos míos, sean leales a sus familias, sean fieles a sus esposas e hijos! Enséñenles el camino de la vida y no permitan que se aparten de ustedes al grado de que no les presten aten-ción ni a ustedes ni a ningún principio de honor, pureza o verdad... Si conservan a los jóvenes cerca de su corazón, al al-cance de sus brazos, si les hacen sentir que los aman, que us-tedes son sus padres y ellos sus hijos, y si los mantienen cerca de ustedes, no se apartarán muy lejos ni cometerán ningún pe-cado muy grave. Pero si los echan a la calle, si los alejan de su ca-riño a las tinieblas de la noche de una sociedad de gente depravada e indigna, y cuando aburridos y cansados de los ruidos y gritos inocentes que hacen en casa y les dicen: “Vayan a hacer barullo a otra parte”; esa manera de tratarlos es la que los aleja de ustedes9.

Nuestros hijos son como éramos y somos nosotros; no se nos podía arrear y no se nos puede arrear ahora. Somos como al-gunos animales del mundo que conocemos. Podemos persua-dirlos y podemos conducirlos cuando les ofrecemos algo de estímulo y cuando les hablamos con bondad, pero no podemos arrearlos porque no nos harán caso. Nosotros también nos ne-gamos a ser arreados; el hombre no está acostumbrado a ello; no está en su naturaleza permitirlo...

No pueden forzar a sus hijos a ir al cielo, pero tal vez puedan impulsarlos al infierno empleando métodos duros en sus es-fuerzos por que sean buenos, cuando ustedes mismos no son tan buenos como tendrían que serlo. El hombre que se irrita con su hijo e intenta corregirlo cuando está dominado por la ira co-mete la equivocación más grande, y es más digno de conmisera-ción y de condenación que el hijo que se ha comportado mal. La única forma de corregir a nuestros hijos es por medio del cariño, la bondad, el amor sincero, la persuasión y el sentido común10.

C A P I T U L O 2 8

Padres, si desean que sus hijos reciban instrucción en cuanto a los principios del Evangelio; si desean que amen la verdad y la comprendan; si desean que los obedezcan y se acerquen a us-tedes, ¡ámenlos! Demuéstrenles que los aman con toda palabra o hecho que se relacione con ellos. Por el bien de ustedes, por el amor que debe existir entre ustedes y sus hijos, pese a lo re-beldes que sean o a la forma en que se comporten, cuando les hablen, no lo hagan con enojo ni ásperamente con un espíritu de reproche. Háblenles con bondad, acérquenlos a ustedes y lloren con ellos si fuere necesario y, si fuera posible, procuren que ellos también unan sus lágrimas a las suyas. Suavicen el co-razón de sus hijos; traten de enternecerlos. No utilicen el látigo ni la violencia, sino más bien... razonen con ellos con persuasión y con amor sincero11.

Ojalá que los padres en Israel vivan como deben hacerlo; que traten a sus esposas como deben tratarlas; que hagan que sus hogares sean lo más cómodos posible; que alivien las cargas de sus compañeras siempre que puedan; que den un buen ejemplo a sus hijos y les enseñen a reunirse con ellos para orar, tanto por la mañana como por la noche y también al sentarse para comer, para que reconozcan la misericordia de Dios al proporcionarles los alimentos que comen y la ropa que visten, y también para que reconozcan la mano de Dios en todas las cosas12.

Sugerencias para el estudio

• ¿Qué significa la frase “dominémonos a nosotros mismos”?¿En

qué forma podemos conquistar el corazón de nuestros hijos y

el de otras personas a la verdad?

• ¿En qué forma pueden marido y mujer tratarse con la “mayor

cortesía” y con “gran respeto”? ¿Qué beneficios se obtienen al

hacerlo? Cuando los padres se tratan mutuamente con res-

peto y gentileza, ¿cómo afecta ese comportamiento la con-

ducta de los hijos?

• ¿Cuál es la mejor manera de influenciar a los demás para que

vivan con rectitud? (Véase D. y C. 121:41–44.) ¿Cuáles son al-

gunas formas de comportamiento abusivo que contradicen

ese consejo del Señor?

C A P I T U L O 2 8

• ¿De qué manera muchas veces alejamos a nuestros hijos de

nosotros? ¿Qué puede pasar con nosotros y con nuestros hijos

si hacemos que se alejen de nosotros?

• ¿Por qué tiene más culpa un padre que corrige a su hijo con

enojo que el mismo hijo? ¿Qué debe hacer un padre cuando se sienta enojado con sus hijos?

• ¿Cómo trató el Salvador a los niños pequeños? (Véase Mateo

19:13–15; 3 Nefi 17:11–24.) ¿Cuál fue Su advertencia para quienes maltraten a los niños pequeños? (Véase Mateo 18:1–6.)

• ¿Qué podemos hacer para mantener a nuestros hijos cerca de

nosotros y de los principios del Evangelio? ¿Qué bendiciones reciben quienes mantienen a sus hijos “cerca de su corazón”?

Notas

1939, pág. 283.

1915, págs. 6–7.

4.Gospel Doctrine, págs. 283–284; se 10.Gospel Doctrine, págs. 316–317.

agregaron párrafos.
